1편의 사건 이후 냉동 수면 상태로 수십 년 동안을 우주공간에서 떠돌던 리플리는 57년 뒤에 가서야 겨우 구조받는다. 그러나 딸은 이미 세상을 떠났고, 에일리언에 대한 충격적인 기억들 때문에 매일 악몽을 꾸게 된다.

웨이랜드 유타니 사는 리플리가 폭발시킨 노스트로모 호 관련 문제로 그녀를 소환하였고, LV-426과 에일리언에 대해 증언하지만 받아들여지지 않은채[8] 항해사 자격 박탈과 6개월간의 정신과 치료라는 징계로 끝을 맺고 만다. 문제의 행성에는 이미 20여년 전부터 이주민들에 의해 테라포밍이 진행되고 있는 상태였다.

그러나 어느 날 식민지인들과 통신두절이 되고, 리플리는 우주해병대와 회사에게 문제의 행성에 파견되는 부대의 고문이 되어줄 것을 부탁받는다. 처음엔 완강히 거절하던 리플리였지만 "놈들을 쓸어버리는 것이 목적"이라는 말을 듣고 결국 수락하게 된다.

문제의 정착촌에 도착한 해병대는 수색을 시작하고, 그들은 리플리가 한 말이 맞다면서 생존자를 찾지만 겨우 찾은 사람이 여자아이 외엔 아무도 없었다. 해병대 멤버 중 하나인 허드슨이 정착존의 컴퓨터를 이용해 주민들의 생체반응을 찾았지만, 그 곳은 에일리언 소굴이 된지 오래였고 그 위에 핵 융합로까지 있어서 실탄창 사용시 유폭을 우려한 리플리가 지휘대장 고먼에게 조언하여,그의 지시로 대원들은 모두 탄창을 반납한 상태로 화염 방사기만 장비한채 침투한다. 이미 식민지인들은 숙주가 된 채 대부분 사망한 상태였고, 둥지 속의 지형에 몸을 숨기고 달려드는 에일리언 떼거지, 그리고 고먼의 미숙한 지휘 때문에 해병대는 고먼, 바스케즈, 허드슨, 힉스만 남기고 전부 허무하게 전사하고 만다.

리플리의 제안에 따라 전함으로 복귀해 핵을 투하하기로 결정하지만 돌아갈 이동수단인 드롭쉽도 에일리언의 공격으로 추락해 발이 묶인다. 시설 내에 바리케이트를 치고 대기하지만 앞서 드롭쉽이 시설에 충돌하면서 생긴 손상으로 시설에 과부하가 생겨 4시간 뒤엔 폭발하게 되는 상황을 맞이하게 된다. 이에 패닉에 빠진 허드슨이 또 징징거리다가 비숍이 예비 안테나 기관을 이용해서 슐라코 호의 새 드롭쉽을 부르러 간 사이,[9] 에일리언을 생물병기로 이용하자면서 리플리와 의견충돌을 빚었던 버크가 풀어둔 페이스 허거 때문에 소동이 벌어지고, 겨우 수습하자마자 에일리언들의 대공세가 이어진다. 하나 둘 동료들을 잃는 가운데 뉴트의 안내로 빠져나가게 되지만 도중에 벌어진 사고로 뉴트가 에일리언에게 붙잡혀 가고 만다.

두 번째 드롭쉽이 도착한 가운데 리플리는 무기를 들고 홀로 에일리언의 둥지로 찾아가 뉴트를 구출하고, 둥지 한가운데에 들어와 에일리언들의 생태적 중추라 할 수 있는 퀸 에일리언과 마주하게 된다. 수많은 알을 인질로 빠져나갈 루트를 확보하던 중 알이 부화하기 시작하자 리플리는 이후 알을 모조리 불살라 버리고, 분노한 퀸 에일리언이 뒤쫓아오게 된다.

아슬아슬하게 탈출하여 전함에 도착하지만 드롭쉽에 들러붙어 따라온 퀸 에일리언이 나타나고, 리플리는 파워 로더에 탑승해 퀸 에일리언과 몸싸움 끝에 우주공간으로 내던지는데 성공한다. 생존자는 힉스 상병과 비숍, 리플리와 뉴트 뿐. 귀환하는 가운데 그들 모두 냉동 수면 상태에 들어간다.