인트로에서 아더가 테서랙트를 손에 넣은 자는 무한한 힘을 얻게 되며, 한 세계는 그의 것이 될 것이며 우주는 그 분의 것이 될 것이라는 대사와 함께 로키에게 치타우리 셉터를 건네 주는 장면이 나온다.

쉴드가 세운 암흑 에너지 연구소에서는 테서랙트의 연구가 진행되는 중이었는데, 갑자기 테서랙트가 발동하며 로키가 등장한다.[44] 로키는 쉴드 요원들을 전멸시키고 호크아이, 셀빅을 포함한 일부 요원들을 세뇌하여 자기 부하로 만든 후 테서랙트를 가지고 떠난다. 연구소가 테서랙트의 폭주로 폭발하는 가운데 닉 퓨리와 마리아 힐은 간신히 탈출하고, 퓨리는 슈퍼 히어로들을 소집하는 '어벤져스 프로젝트'를 실행하기로 결정한다.

캡틴 아메리카는 오랜 수면 끝에 깨어나긴 했지만, 자신이 살던 시대와 너무나도 다른 모습에 적응하지 못하다가 퓨리가 임무를 주면서 세상 밖으로 나온다. 토니 스타크는 아크 리액터를 이용한 에너지 사업의 일환으로 페퍼와 함께 스타크 타워 설립을 기념하던 중 콜슨이 와서 토니를 쉴드로 호출한다. 블랙 위도우는 러시아에서 임무를 수행하던 중 콜슨에게서 호크아이가 배신했다는 얘기를 들은 후 임무를 순식간에 끝내고, 브루스 배너를 섭외하러 간다. 배너 박사는 여전히 각국을 떠돌며 도피하는 신세로, 어려운 사람들에게 의료 활동을 펼치면서 헐크를 억누르고 있었다. 그러던 와중 나타샤가 쉴드 요원들과 함께 나타나 그를 설득한다.

그 와중에 로키는 독일 슈투트가르트에서 난동을 부리고, 캡틴 아메리카와 아이언맨, 블랙 위도우의 활약으로 로키를 생포한다. 하지만 갑자기 토르가 나타나서 로키를 데려가고, 그를 설득하려 한다. 하지만 로키는 아스가르드를 떠나 우주로 사라진 후 누군가와 만나 치타우리 셉터를 받았고, 자신은 그에게 테서랙트[스포일러]를 바치고 지구를 지배하기로 마음먹은 상황이었다. 그 와중에 아이언맨과 토르가 싸우지만, 캡틴 덕에 전투가 중단된다. 우여곡절 끝에 목표한 전원이 한 자리에 모이는 것까지는 성공. 문제는 워낙 급하게 결성된 탓에 서로 제대로 된 유대 관계가 없었다는 점이다. 그 탓에 히어로들 간에 불화가 생기고, 이를 정확히 간파한 로키는 호크아이의 활동력을 바탕으로 이 약점을 공략한다. 결국, 로키의 계획대로 세뇌당한 호크아이와 용병들이 난입하여 한바탕 전투가 벌어지고, 격전 끝에 쉴드는 적들을 모두 소탕하지만 이 과정에서 배너가 헐크로 폭주하여 난동을 부리다 이를 막기 위해 난입한 토르와 맞붙는 과정에서 쉴드 전투기를 공격하고 추락해 행방불명된다. 토르는 로키의 함정에 걸려 헐크 전용 유리 감옥에 갇혀서 추락하게 되고,[46] 콜슨은 토르를 구하려다 로키의 공격으로 사망한다.[47][48] 호크아이는 세뇌당한 상태에서 블랙 위도우와 결투를 벌이다 난간에 머리를 들이받은 후(...) 블랙 위도우에게 한 대 맞고 리타이어, 세뇌가 풀리게 된다.

콜슨의 죽음으로 인해 침울해진 토니와 캡틴은 자신들의 실책을 반성하고, 대화하던 와중에 로키가 뉴욕 스타크 타워의 에너지를 이용해 테서랙트를 가동하려 한다는 사실을 깨닫고 Mk.6를 급하게 수리한다.[49] 캡틴은 블랙 위도우, 호크아이와 함께 전장으로 향했고, 토르는 묠니르를 들어 번개를 일으키며 전장으로 향한다.

예상대로 로키는 스타크 타워의 에너지를 이용해서 테서랙트로 포탈을 가동하고, 이를 통해 수많은 치타우리 종족 군대가 뉴욕을 공격하기 시작한다. 로키를 막기 위해 뉴욕에 도착한 아이언맨, 캡틴, 호크아이, 블랙 위도우는 뉴욕에 침입한 외계인들을 상대하고, 토르는 로키를 설득하려 한다. 이쯤 되면 보살 수준도 아니고 그냥 부처다 로키가 당연히 말을 안 듣자 빡친 토르는 로키와 결투를 벌이고, 로키는 치타우리 군대의 비행체 하나를 타고 도주한다. 그때 치타우리 병력의 수송선 역할인 거대 생명체 레비아탄 한 마리가 등장하지만, 배너 박사가 헐크로 변신하여 레비아탄을 펀치 한 방에 쓰러뜨린다. 




이후 완전히 한 팀이 된 어벤져스가 전투 준비를 하는 장면은 명실공히 MCU 역대 최고의 명장면.

캡틴의 지시대로 히어로들은 본격적인 전투를 시작하고, 로키마저 호크아이에게 한 방 먹은 후[50] 헐크에게 제대로 얻어 터지면서 그대로 리타이어. 하지만 적들은 포탈을 통해 끊임없이 들어오는 터라 어벤져스도 슬슬 지쳐 가고, 기다리다 못한 세계안전보장이사회가 뉴욕에 핵미사일을 발사하라는 지시를 퓨리 국장에게 내린다. 미친 거 아닌가 퓨리는 '그들이 실패하기 전에는 죽어도 핵을 쏘라는 명령은 없다'고 말하며 지시를 완강히 거부하지만,이사회는 퓨리를 좌천시키고 직접 출격을 명하여 전투기를 보낸다.맨해튼 한복판에 핵을 쏘라는 건 그냥 미국 망하라는 얘기다

다행히도 블랙 위도우가 셀빅 박사에게서[51] 치타우리 셉터로 테서랙트를 막을 수 있다는 사실을 듣고 포탈을 닫으려 하나, 아이언맨이 남은 동력을 모두 짜내 핵미사일을 들고(!!!) 사력을 다해 방향을 틀어 포탈로 갖고가서 미사일을 치타우리 군대의 모선으로 날려버려서 파괴한다. [그리고]전함이 파괴되자 치타우리 군대는 전멸하고 아이언맨은 포탈이 닫히기 전에 지구로 떨어져서 간신히 생존한다.

전쟁은 어벤져스의 승리로 끝나고, 테서랙트와 로키는 토르에 의해 아스가르드에 이송되는 것으로 마무리. 남은 히어로들은 쉴드의 의도 하에 지구를 포함한 세계 모든 곳에 대한 과시의 의미로 미국 각지에서 자유로이 행동하게 된다.

이후 수많은 치타우리 기술이 지구에 유출되지만, 대부분은 고철이 됐기에 쓸모가 없었다. 하지만 몇몇 인물들은 이것을 수리해 사용하기 시작한다.

한편, 치타우리 침공 중 텐 링즈는 워 머신 슈트 획득을 노리다 실패하고 수장 만다린은 부하를 문책하나 부하는 전투로 비밀 요원에 의해 아머의 데이터 획득이 가능했다고 한다. 만다린은 이것은 아이언맨을 지상에서 쓸어 버리는 전쟁이기에 모든 것이 필요하다고 말한다.