1980년대의 이탈리아 로마, 유명한 영화 감독인 살바토레 디 비타(Salvatore Di Vita)는 어느 날 늦게 집으로 돌아온다. 그리고 같이 동거하는 여자친구로부터 살바토레의 고향 마을에서 알프레도(Alfredo)가 죽었다는 부고 전화가 걸려왔다는 소식을 듣는다. 그리고 잠자리에 누운 살바토레의 회상으로 이야기가 시작된다.

2차 세계대전이 한창이던 1940년대, 시칠리아 섬에 있는 마을 잔카르도(Giancaldo)[3]에서 살던 꼬마 토토(살바토레의 아명)는 시간만 나면 마을에 있는 유일한 영화관 "시네마 천국(Cinema Paradiso)"에 가는 영화 매니아였다. 영화가 끝나면 영사실에 드나드는데, 영사기사인 알프레도에게 쫓겨나기 일쑤다. 토토는 영화를 상영하는 영사 기술을 배우는 것을 원했으나, 알프레도는 좋은 직업이 아니라는 이유로 가르쳐 주지 않는다. 여기서 알프레도의 대사가 걸작이다.

맨날 혼자 있고, 노예 같은 생활이야. 같은 영화를 백 번도 넘게 보고, 배우에게 미친 놈처럼 중얼대고, 휴일도 부활절도 쉴 수 없어. 성 금요일[4]만 쉬는데, 예수님이 십자가에 못박혀 돌아가시지 않았다면 그날도 못 쉬었겠지.


하지만 제2차 세계대전이 한창이라 징병되어 러시아에 가 있는 남편[5] 없이 토토와 어린 동생을 돌봐야 하는 어머니는, 토토가 영화에 미쳐 있는 걸 그다지 반기지 않는다. 어린 토토가 마을 성당 신부의 일을 도우면서 버는 푼돈도 살림에 보태야 하는 판국에 토토는 그 돈으로 영화를 보는 데 열중했고 결국 생필품 살 돈까지 영화 보는 데 쓰다가 어머니에게 걸려 호되게 맞는다. 게다가 토토가 모아놓은 필름들을 화로 가까이에 놓았다가 불이 날 뻔하고 동생이 다칠 뻔한 사건 이후, 토토는 알프레도와 어울리지 못하게 된다.

그러다 늦은 나이에 초등학교 졸업 자격시험을 보러온 알프레도는 토토에게 답안지를 보여달라고 하고, 그 대가로 토토에게 영사 기술을 가르쳐주게 된다. 영사 기술을 가르쳐 주고 배우면서 두 사람은 급격히 가까워진다. 그리고 그 와중에 극장에서 틀어주는 국영뉴스에서 전사자 명단이 새로 나왔다는 소식을 접한 토토는 어머니와 같이 전사자 신상확인을 하게 된다. 그리고 결과는 아버지의 전사 확인[6]이었다. 슬피 우는 어머니와 달리 오로지 토토는 극장 포스터로 붙인 바람과 함께 사라지다 벽보를 보고 좋아할 뿐. 어린 토토는 죽음이라는 걸 아직 몰랐다. 그래도 그만큼 영화를 보고 영사기술을 배우는 재미에 빠지게 된다.

그러던 어느 날, 알프레도가 야외 상영을 하던 중에 방심한 사이 필름에 불이 붙고[7] 불길은 삽시간에 번져 영화관이 전소되고 만다. 모두가 불을 피해 도망치는 와중에 토토는 불타는 극장에 뛰어들어 정신을 잃은 알프레도를 구해낸다. 알프레도는 토토에 의해 목숨은 건졌지만 실명을 하고 만다. 다행히 스포츠 복권 당첨으로 벼락부자가 된 나폴리 출신의 시치오의 도움으로 영화관은 새로 지어지고 새 영화관의 영사기사는 토토가 맡게 된다. 어린 나이에 직업을 얻은 토토는 학교를 그만 다니려고 하지만, 알프레도의 충고로 고등학교까지 계속 다니게 된다.

그리고 고등학교 시절, 토토는 새로 전학온 여학생 엘레나를 보고 사랑에 빠진다. 처음에는 짝사랑이었지만 결국 엘레나와 이어져서 연애를 하게 된다. 그러나 집안이 부유했던 엘레나의 아버지는 돈도 빽도 없는 가난한 영사기사인 토토와의 사랑을 반대했고, 힘든 연애를 이어가던 도중 설상가상으로 토토에게 영장이 떨어지고, 엘레나는 아버지가 전근을 가기 때문에 이사를 가야 했다. 군대가기 전날 엘레나와 마지막으로 만나기로 하지만 엘레나는 오지 않았고, 토토는 군대로 갔다가 1년 만에 돌아오지만 엘레나와의 연락은 완전히 끊어진 상태였다.[8]

깨져버린 첫사랑 때문에 실의에 빠진 토토에게 알프레도는 희망이 없는 마을을 떠나 로마로 가서 자신의 일을 찾으라고 충고를 한다. 절대 돌아오지 말고 편지도 하지 말라는 알프레도의 말을 가슴에 새긴 채 토토는 로마로 떠난다. 토토는 로마로 가서 유명한 영화감독이 되어 덕업일치를 이룬다. 그리고 알프레도의 충고대로 30년 동안 고향으로 돌아가지 않는다.

그리고 회상에서 현실로 돌아와, 토토는 알프레도의 부고를 받고 고향으로 돌아간다. 알프레도의 장례식에 참석하고 고향을 돌아보지만, 마음은 공허하기만 하다. 술집에서 술을 마시다가 엘레나와 꼭 닮은 여성을 발견하고 그녀의 뒤를 따라간 결과, 그 여성은 엘레나의 딸이었다. 연락처를 수소문한 토토는 장년이 된 엘레나와 재회하게 된다. 항구에 주차해둔 토토의 차 안에서 30년만에 재회한 엘레나는 과거의 사실을 이야기해준다. 당시 엘레나는 토토를 만나러 영화관에 찾아왔지만 중간에 길이 엇갈려 만나지 못했고, 마침 거기 있던 알프레도에게 사실을 말하고 쪽지도 남겼다고 한다. 그러나 토토는 쪽지는 보지 못하고 알프레도도 그 사실을 숨겼기 때문에 만나지 못한 것[9]이다. 엘레나는 부모가 정해준 약혼자와 파혼하면서까지 토토를 찾았지만, 토토가 로마로 가서 30년 동안 돌아오지 않았기 때문에 만날 수 없었던 것이다. 모든 사실을 알게 된 토토는 알프레도를 원망하지만, 엘레나는 알프레도의 충고 덕분에 희망없는 마을을 떠나 성공하게 된 거라고 위로한다. 그리고 둘은 키스를 나누며 검열삭제를 치른다.(...) 다음날, 토토가 엘레나에게 전화를 하지만 엘레나는 이미 과거는 과거이며 다시 사랑할 수 없음을 말하며 이별을 고한다. 

그리고, 30여 년 만에 고향으로 돌아와보니 TV와 비디오에 밀려 문을 닫은 영화관 시네마 천국은 철거될 예정이었다. 토토는 이곳에는 아무것도 남지 않았음을 실감하면서, 추억이 담긴 극장이 폭발로 철거되는 모습을 끝까지 지켜본 다음, 알프레도의 유품인 필름 한 롤을 가지고 로마로 돌아온다. 그 필름은 과거 신부의 검열 때문에 편집되었던 수많은 키스 및 여자 가슴 노출 장면덕분에 공중파 방영 당시 노출장면은 삭제을 이어붙인 것이었다. 끝없이 이어지는 키스신[10]을 보며 토토는 알프레도가 자신의 인생에 남겼던 흔적을 돌이켜보고 눈물 흘리면서 영화는 끝난다.