영화는 조커가 포섭한 다섯 명의 광대 가면을 쓴 강도들이 대낮에 은행[19]을 습격하는 장면으로 시작된다. 은행을 터는 도중, 강도들은 '경쟁자의 수가 적을수록 자신들이 받는 몫의 양이 늘어난다.'라는 조커의 말에 따라 차례차례 서로를 죽여 나간다.



돌아가는 상황을 가만히 지켜보던 은행장이 펌프액션 샷건을 쏘며 한 강도를 죽여버리며 강도들에게 저항하나, 끝내 한 강도에게 총을 맞고 쓰러진다. 그 강도는 강도들끼리 서로를 죽이느라 정신 없는 상황에서 조용히 본인 할 일을 하며 야금야금 돈을 챙기던 강도였으며, 모든 강도들이 다 죽고, 최후의 생존자가 되어 은행을 떠나려다가 은행장의 비웃음과 도발에, 뒤돌아 그에게 다가가 그의 입에 연막탄을 물리고, 강력한 한 마디[20]를 읊으며 가면을 벗어, 자신이 바로 이 작전의 계획자인 조커임을 드러낸다. 이후 정체를 드러낸 조커는 연막탄의 안전핀에 달린 줄을 여섯 번째 강도가 타고 온 스쿨버스[21] 뒷문의 손잡이에 매달고, 모은 모든 돈을 챙겨 버스를 타고 유유히 탈주한다. 이후 버스가 출발함에 따라 은행장의 입에 물린 연막탄의 안전핀이 뽑힘으로서, 은행장의 입 안에서 연막이 피어오르는 장면이 연출되며 다음 장면으로 넘어간다.[22]

그날 밤, 어느 건물의 주차장에서 스케어크로우일당과 마피아 체첸 일당 간의 마약거래가 진행되는데, 갑작스레 가짜 배트맨들인 배트맨 민병대가 총을 쏘며 이들의 거래를 습격하는 일이 벌어진다. 싸움이 시작되고 갱들의 로트와일러들로 인해 가짜 배트맨들이 고전하는 찰나, 진짜 배트맨이 나타나 이들을 구해주고, 스케어크로우를 체포하는 데 성공한다. 그러나 배트맨은 싸움 도중 갱들의 개들에게 팔을 물리고, 이로 인해 루시우스 폭스와 함께 좀 더 가볍고 목도 쉽게 돌릴 수 있는 새로운 슈트를 디자인하게 되었으며, 배트맨 민병대 때문에 자신이 사람들에게 우리는 악으로부터 대항할 수 있다는 희망을 심어주려던 의도가 자신의 행위는 악에 대한 폭력이라는 가치관으로 변절되어 자신의 방식에 대해 의문을 품게 된다. 그리하여 배트맨은 자신의 옛 소꿉친구 이면서도 자신이 연모하던 레이첼의 연인이 된, 썩어빠진 고담에 나타난 강단있고 정의로운 신임 지방 검사 하비 덴트를 눈여겨 보게 된다. 하비는 법의 테두리 밖에서 불투명하고 정당성이 모호한 선으로 악을 징벌하는 배트맨과 달리, 법의 테두리 안에서 정당한 선으로 악을 징벌한다는 점에서 '백기사(White Knight)'라는 별명을 얻을 정도로 시민들에게 큰 지지를 받게 된다. 그리고 하비는 고든을 통해 배트맨에게서도 협조를 받아 고담의 부패를 척결해 나가기 시작한다.

그리고 웨인 그룹은 라우라는 금융업자가 만든 회사와 계약을 맺는데, 사실 라우는 하비가 잡아넣지 못한 마피아들의 유일한 돈세탁업자였고, 이를 아는 배트맨은 라우의 거래목록을 보기 위해 임시로 계약을 맺었던 것. 배트맨은 돈세탁을 해주는 은행의 정보를 라우의 거래목록을 통해 알아낸 후 고든에게 알려주고, 고든은 돈을 세탁해주는 은행을 급습하지만 라우는 이미 돈을 홍콩으로 빼돌리고 자신도 홍콩에 간 상태였다. 이러던 와중 라우는 이 사실을 회의 중이던 마피아들에게 알려 주는데, 회의 도중 자신을 노리고 있는 마피아들 앞에 당당하게도 음산한 웃음소리를 내며 조커가 등장한다. 역시나 자신에게 적대심을 아끼지 않는 마피아들에게 조커는 뜬금없이 마술을 보여주겠다며 연필을 꺼내서 심을 책상에 박아놓고는, 자길 습격하러 다가오는 말단 조직원의 뒤통수를 부여잡고, 순식간에 눈알을 연필에 냅다 찍어버린다.[23] 그리고 마피아들을 몇 번 놀려준 조커는 지금 니들이 처리해야 할 사람은 고담 내에서만 활동할 수 있는 하비 덴트가 아니라 사법권 따윈 없는 자유분방한 배트맨이라며, 배트맨을 죽이자는 제안을 한다. 이후, 조커에게 돈을 털린 마피아들 중 하나인 겜볼이 조커의 도발[24]에 빡쳐 그를 잡으려고 일어서자, 조커는 품 안에 숨겨 둔 수류탄을 내보여서 마피아들이 함부로 행동하지 못하게 막은 후, 언제라도 내키면 의뢰하라며 자신의 명함이랍시고 조커 플레잉 카드를 남기고 퇴장한다. 며칠 후, 당구장에서 당구하던 겜볼의 앞으로 조커의 시신이 배달되고, 겜볼이 자신을 죽였다는 만족감에 도취되어 정신을 팔고 있던 차에, 자신의 양 옆에 서 있던 겜볼의 부하 두명의 명치 부근에 나이프를 꽂아넣고 반동으로갑자기 벌떡 일어나서 겜볼의 뒤통수를 잡고 그의 입에 나이프를 쑤셔넣고는, 자신의 찢어진 입가 흉터의 기원에 대해 얘기하기 시작한다. 술주정뱅이에 폭력적인 아버지가 어느 날, 어머니를 찔러 죽이고 그 상황을 보고 있던 자신에게 뒤돌아서서 "Why so serious? (왜 그리 심각해?)"라고 물으며 지신의 입도 칼로 찢어버렸다는 얘기였다. 얘기가 끝나고 나이프로 순식간에 겜볼을 살해한 조커는 근처에 널려있던 당구채 하나를 반으로 부러뜨려, 한쪽을 겜볼의 수하들 앞에 던져놓고는 지금 우리 팀에 자리가 하나밖에 없으니, 니들 중 한명만 멤버로 뽑아주겠다며 입단 테스트로 서로를 죽이게 만들고, 유유히 현장을 빠져나간다. 이러던 와중 배트맨은 하비 덴트와 제임스 고든과의 만남 끝에 라우의 자금 압수 작전을 시작한다. 브루스는 발레리나들과 홍콩 근처에서 요트 여행을 하는 척하며 비밀리에 홍콩에 가게 되고, 루시우스 폭스를 파견시켜 비즈니스 협력 관계도 파기시키고 라우의 회사 건물에 침입할 보안 구멍을 만든 후, 밤이 되자 라우를 납치해 빌딩일부를 폭파한 후 스카이 후크 방법을 통해 비행기에 탑승하여 고담으로 돌아가 고든에게 넘겨준다.

배트맨과 하비, 고든의 연합 공세로 라우가 납치되어 자신이 사는 댓가로 마피아 명단을 넘겨주게 되자, 조커의 말대로 배트맨은 법따윈 없는 인물이라는 것을 뒤늦게 깨달은 마피아들은 큰 타격을 입고 결국엔 조커의 배트맨을 죽이려는 계획에 동의하게 되어 조커에게 연락을 넣고, 연락을 받은 조커가 이때부터 본격적으로 활동을 시작한다. 조커는 당시 활개치던 가짜 배트맨 중 하나를 잡아 죽인 뒤, 그 가짜 배트맨을 죽이는 과정과 배트맨이 자기 정체를 밝히지 않으면 매일 밤 사람을 죽이겠다는 협박을 비디오에 담은 후, 자신이 죽였던 그 가짜 배트맨의 시체와 함께 시장실 앞에 매다는 퍼포먼스를 벌인다. 이후 하룻밤 사이에 서릴로 판사와 고담시 롭 경찰청장을 암살하고, 브루스 웨인이 하비 덴트를 위해 열어준 자선 파티를 간지나게 개판치며 등장한다. 하지만 하비를 죽이러 온 조커의 수를 미리 읽은 브루스가 한발 먼저 하비를 숨겼기 때문에 하비를 찾지 못했다. 그 대신 자신에게 당당히 맞서는 레이첼 도스에게 칼을 들이대며 이번에는 입가 흉터에 대한 다른 버전의 얘기[25]를 들려주며 그녀를 서서히 압박하지만, 때마침 나타난 배트맨과 대결하게 된다. 하지만 부하들과 함께 전부 덤벼도 역부족이었기에, 배트맨이 한 눈 판 사이 레이첼을 인질로 잡아서 그대로 유리창 너머로 던져버린다. 결국 배트맨은 자신도 덩달아 유리창 밖으로 몸을 날려 그녀를 구하지만, 그 사이 조커는 도망가고 만다.

며칠이 지난 후, 조커는 '리처드 덴트'와 '패트릭 하비'라는 사람을 하비 덴트와 이름이 같다는 이유로 살해하고는 현장에 시장을 암살하겠다는 암시를 남긴다. 이후 조커는 경찰청장의 장례식에서 경찰들 일부를 납치하고 옷을 빼앗아 부하들과 함께 경찰로 위장하고 행렬에 당당하게도 숨어들어 모두가 잠시 방심하던 틈을 노려 저격을 가하나, 고든이 대신 총알에 맞는 희생을 함으로써 경찰로 시장은 살게 된다. 그리고 고든은 잠시 사망 처리되고, 이에 대해 시민들이 큰 반발을 내세우자 브루스는 결국 자신의 정체를 밝히려고 할 때, 하비가 자신이 배트맨이라고 공개적으로 밝히며 자신을 체포하게 한다.[26]

이후 조커는 하비의 예상대로 자신이 배트맨이라고 밝힌 하비를 죽이기 위해 트럭을 몰고 하비의 호송 차량을 습격하다가 이를 저지하려고 나타난 배트맨과 3중 추격전을 벌이게 된다. 이 와중에 텀블러는 조커가 쏜 로켓 발사기에 맞아 기동 불능 상태가 되었지만, 배트맨은 텀블러에서 배트포드를 사출하여 조커를 계속 추격한 후 조커가 탄 트럭을 통째로 뒤집어 버린다. 그 후 조커는 트럭에서 구르다시피 기어나와 겁없이 배트포드 앞에 꼼짝하지 않고 선 채로, 자신을 들이 받으라고 계속 배트맨을 자극하며 자신과 배트맨 사이를 막는 차들에게 무차별적으로 기관단총을 쏴대는 데, 이 때 배트맨도 조커의 광기에 잠시 휘말려 기합을 지르며 배트포드로 조커에게 정면으로 돌진하지만 결국 조커를 치지는 않았으며, 그 대신 자신이 조커와의 충돌을 급하게 피하려다가 바닥에 떨어져 기절한다. 이후 조커는 기절한 배트맨을 처치하려고 하나, 자신의 죽음을 위장하고 호송차 운전수를 맡은 제임스 고든에 의해 경찰에 사로잡힌다.

조커를 기껏 잡기는 했지만, 배트맨이나 경찰 모두 조커에 대해 아무것도 알 수 없었고, 오히려 조커는 자기하나 잡았지만 아무것도 못알아낸 주제에 경찰청장이 된 고든과 한심한 경찰조직을 조롱하듯 한껏 비웃는 얼굴로 박수를 친다.[27] 조커가 매수한 부패 경찰이 하비를 납치해 시간이 지나면 폭사하게 두었다는 사실이 밝혀져 배트맨이 이에 대해 심문하게 된다. 그러나 조커는 악당 주제에 맞는 말만 하며 계속 배트맨의 심기를 건드렸고, 배트맨은 점점 폭력적인 모습을 보이기 시작한다. 이후 레이첼 도스도 납치했다고 하자 배트맨은 이성을 잃고 문을 잠근 후 폭력을 행사하다가[28] 시간이 얼마 남지 않았을 때[29] 겨우 덴트와 레이첼의 위치를 알게 된다. 배트맨이 레이첼을 구하러 가고 경찰이 하비를 구하러 가기로 했지만, 장소에 도착한 배트맨의 눈 앞에 있는 사람은 레이첼이 아닌 하비였다. 조커가 일부러 감금 위치를 다르게 알려준 것.[30] 배트맨은 당황해하며 하비를 간신히 구하지만, 자신을 묶고 있던 밧줄을 끊어낼 방법을 찾던 하비가 기름통을 넘어뜨리며 자신도 덩달아 넘어진 바람에 몸의 절반에 흘러나온 기름이 묻고, 그것 때문에 폭발하는 건물에서 불이 붙어 그대로 몸 절반이 화상을 입게 된다. 한편 레이첼은 경찰이 배트맨처럼 빠르게 구할 수 없어서 조커가 설치한 폭탄에 의해 폭사했다.[31]

한편 조커는 자신을 지키고 있던 경찰을 자극해서[32] 이성을 잃고 자신에게 덤벼들게 하고, 아까 배트맨이 자신을 유리창에 내던져서 깨진 유리조각들 중 큰 걸로 그 경찰을 인질로 잡고, 자신이 있는 감옥에 같이 갇힌 부하의 배에 설치해 둔 전화기 폭탄을 터트려 유치장을 부순 후 라우와 같이 탈옥하고, 아지트로 돌아간 조커는 라우를 돈다발과 함께 태워 화형시키고[33] 자신에게 반항하는 마피아 두목들을 차례차례 제거하여 고담의 범죄세력을 점점 손에 넣기 시작한다. 예전에 웨인사의 재정을 조사하다가 배트맨이 브루스 웨인이라는 사실을 알게 된 웨인 엔터프라이즈의 직원 콜먼 리스는 그 사실을 방송에 알리려 하지만 조커가 방송에 끼어들어 배트맨이 없는 고담을 상상해봤는데, 너무 재미가 없었다며 그가 배트맨의 정체를 스포하는 것을 두고 볼 수는 없으니, 1시간 내에 콜먼 리스를 죽이지 않으면 고담 시 병원을 폭파하겠다고 협박한다. 그 길로 고담 병원에 입원한 가족이 있는 시민들이 리스를 죽여 병원이 폭발하는 사태를 막기 위해 들고 일어났고, 콜먼은 경찰에게 호송되지만 호송 경찰 중 한 명 역시 고담 시 병원에 아내가 있어, 이걸 알아낸 브루스는 콜먼을 구하기 위해 배트맨이 아닌 브루스 웨인의 모습으로 람보르기니 무르시엘라고를 타고 출동한 뒤, 상당히 비싼 차임에도 불구하고 반쯤 박살내는 돈지랄을 보여주며 콜먼을 구출한다.

병원에서 환자들과 사람들이 대피하느라 정신없는 도중, 조커는 간호사로 위장하고 병원에 잠입한 뒤, 자신에게 다가온 경찰관 한 명을 쏴죽이고 하비 앞에 모습을 드러낸다. 레이첼의 죽음, 화상으로 인해 반쪽이 흉측한 모습으로 변하게 된 자신에게 분노하는 하비를 말로 구슬려 레이첼의 죽음을 경찰과 마피아들 탓으로 돌리고, 자신의 철학을 장황하게 늘어놓으며 운과 혼돈의 공평함을 강조해 결국 하비를 타락시킨다. 이렇게 하비 덴트는 자신을 불행하게 만든 모든 사람을 자신의 동전[34]을 던져 차례차례로 죽일지 말지를 결정하는 "투 페이스"가 되어 첫 번째로 조커를 심판하지만, 조커를 죽이진 않았다.[35] 그리고 조커는 모든 사람들이 빠져나온 병원을 폭파하고는 근처에 대기시켜 놨던 스쿨버스를 타고 도주한다.[36]

투 페이스가 된 하비 덴트는, 처음으로 자신을 납치한 고든 휘하의 부패한 경찰 워츠가 있는 술집으로 가 워츠를 만난 다음, 워츠가 마시던 술을 마시면서[37] 워츠에게 레이첼을 데려간 경찰을 묻다가 워츠가 모른다고 발뺌하자, 워츠를 심판하기 위해 동전을 던진 후, 동전에서 뒷면이 나오자 마자 자신이 가진 리볼버로 워츠를 쏴 죽인다. 이후 마로니의 차에 올라타[38] 레이첼을 팔아넘긴 경찰이 바로 라미레즈였다는 사실을 알아내고 마로니를 심판하기 위해 동전을 던져 앞면이 나오지만, 마로니의 운전기사가 뒷면이 나온고로 그를 쏴서 차량을 전복시켜 죽인다. 이때 투 페이스는 차량에 탄 사람들 중 유일하게 안전벨트를 맨 덕분에 생존하였고, 그 다음에는 라미레즈를 찾아가, 바바라 고든에게 전화를 걸어 애들을 데리고 (레이첼이 죽은) 그 장소로 이동할 것을 말하라고 시킨 뒤, 그녀을 심판한다.[39] 동전을 비춰주지 않지만, 총 대신 주먹으로 친 걸 보면 앞면이 나온 듯. 실제로 동전을 보고선 "앞으로도 꿋꿋이 살아, 경관(You live to fight another day, officer)"이라고 한다. 

조커는 두 번째 협박 비디오를 통해 고담 시의 다리와 터널들을 폭파하고, 도시에 남은 사람들은 자신과 또 게임을 하게 될 거라고 선언한다. 이에 고담시의 시민들과 죄수들은 도피를 하고자 배 두 척에 나눠 타게 된다. 이렇게 배 한 척은 시민, 한 척은 죄수들로 총 두 척의 배가 가득 채워지게 되지만, 강을 건너던 중 두 배는 엔진이 멈춘다. 그리고 조커의 안내방송이 나오는데, 조커는 이미 배 각각에 폭탄을 설치했으며 서로에게 반대편 배의 폭파 스위치를 주고 일종의 사회 실험을 진행하겠다고 방송한다. 실험의 내용은 12시가 되기 전에 다른 쪽 배를 폭파하는 배만 살려주겠으며 12시가 되도 아무도 스위치를 누르지 않으면 두 척 다 폭파하겠다는 것.

이후 조커는 인질인 환자들을 데리고 빌딩에서 배트맨을 기다린다. 조커는 환자들에게는 광대 가면을 씌우고 총은 손에 테이프로 붙여둔 채 자기 부하들인 것처럼 위장시키고, 자기 부하들을 의사로 위장시키는 작전을 세워서 경찰들을 골려먹었으나 배트맨은 조커가 기다리고 있던 빌딩으로 가고, 그 곳에 인질로 잡혀있던 의사들이 조커들의 부하들이고 환자들을 부하들로 위장시켰다는 사실을 알게 되자 인질을 구출하러 온 SWAT 팀을 발빠르게 제압해 인질들을 구출해낸다. 이후 고담 시의 모든 휴대폰를 고주파 발신기로 삼아 도청하는 장치[40]로 조커를 찾아내지만 조커는 체첸에게서 뺏어온 개들을 풀며 배트맨을 제압한다.

한편 두 배에서는 스위치를 눌러야 할지 말지 논쟁이 벌어진다. 시민이 탄 배에서는 투표를 해서 스위치를 누를 것을 결정하지만 아무도 나서서 다른 배를 폭파시키려 들지는 않고 마지막으로 나선 사람도 결국 누르는 것을 포기하고 만다. 죄수 쪽에서는 스위치를 든 간수가 차마 누르지 못하고 있다가 죄수의 설득[41]에 스위치를 넘겨주지만 막상 죄수는 망설임 없이 스위치를 물에 던져버리고, 벌레 보듯이 한심하게 경찰들을 노려본다.[42] 시민 팀에서는 자신의 손에 피 묻히기 싫어하는 나머지를 대신해 아까부터 스위치를 누르자고 강력히 주장하던 한 명이 총대를 메지만, 그 역시도 자신의 손에 3만명의 목숨이 달려있다는 부담감과 양심에 찔렸는지, 결국 스위치를 내려놓는다. 결국 12시까지 두 배 다 폭파되지 않고, 이에 조커는 작중 처음으로 진심으로 짜증을 내고 당황하는 모습을 보이며[43] 그런 조커에게 배트맨이 "뭘 보여주려고 한거냐? 사람들의 내면이 모두 너처럼 추악할 줄 알았냐? 너만 그런거야."라고 일갈한다.[44] 자신이 직접 폭파시키려 하지만, 배트맨이 조커가 방심한 틈에 그를 제압해 빌딩에서 떨어뜨리고[45], 와이어로 조커를 잡은 후 아직 정의를 믿는 사람은 많다며 조커에게 너는 패배했다고 한다. 그러나 조커는 오히려 자신과 배트맨은 영원히 이 짓거리를 할 운명 같다며 웃고, 이럴 때를 대비해 준비해 둔 자신의 `비장의 무기`인 하비를 타락시켰다는 사실을 알려준다. 배트맨은 하비에게로 급히 이동하고, 거꾸로 매달린 채 미친 듯이 웃는 조커에게 이후 SWAT 팀이 와서 총을 겨누는 장면을 끝으로 조커는 더 이상 나오지 않는다.

하비는 고든의 가족을 납치한 후, 고든을 레이첼이 죽었던 곳에 불러낸다. 그는 그동안의 울분을 토해내며 고든이 보는 앞에서 고든의 아들을 죽이려 했고, 그 순간 배트맨이 난입해 하비만이 피해를 본 사람이 아니며, 레이첼의 죽음에 책임이 있는 셋이서 해결하고 가족은 풀어주라고 한다. 제안이 공정하다고 판단한 하비는 우선 배트맨에 대한 동전을 던지고 동전이 뒷면이 나오자 배트맨을 총으로 쏜다. 그 후 자신에 대한 동전에선 앞면이 나오고, 그 뒤 고든에 대한 동전을 던진 순간 배트맨이 건물 밖으로 하비를 밀쳐트리고서, 고든의 아들을 구출해낸다. 이 때, 땅에 떨어진 동전은 앞면을 가리킨다. 하비는 떨어진 순간 목뼈가 부러져 즉사하고, 이후 배트맨도 버티다 결국 떨어지게 된다. 

고든은 하비의 사망에 고담이 희망과 정의에 대한 신뢰를 잃고 다시 무너질거라며 절망하지만, 배트맨은 고담을 지키기 위해 진실을 숨기고 기꺼이 하비의 죄를 모두 자신이 뒤집어 쓰기로 결정한다. 배트맨은 고든에게 경찰로 하여금 자신을 쫓으라고 시킨 후, 하비를 비롯한 5명을 살해한 범인으로 몰리며 경찰들에게 사냥 당하게 된다. 이에 제임스 고든의 아들인 제임스 고든 주니어는 아무런 죄가 없는데도 배트포드를 타고 저 너머로 떠나가는 배트맨을 보며 의문을 품고, 아빠에게 이유를 묻는다. 고든은 씁쓸한 표정으로 다음과 같이 말한다.