주인공은 니모와 아버지 물고기 '말린'이며, 말린의 대여정이 매우 눈물난다.

흰동가리[27] 말린은 아내 코랄과 함께 낭떠러지 학군의 최고급 말미잘 아파트를 구하고 많은 알을 낳아서 인생의 승리자인듯 했으나 꼬치고기의 습격으로 아내와 알들을 모조리 잃고 만다. 흐느끼던 말린은 꼬치고기가 놓친 알 하나를 간신히 찾게 되고, 어떤 나쁜 일도 일어나지 않게 약속해준다며 '니모'라는 이름을 붙여준다.

말린은 아내와 알들을 잃은 경험 때문에 아들의 안전에 대해서 거의 노이로제 반응을 보이지만 니모는 자신을 과보호하려는 아버지를 이해하지 못하고 아버지가 그냥 겁쟁이라서 그렇다고 생각한다. 니모가 학교에 갈 나이가 되어도 말린은 몇년은 있다 들어가는게 좋다고 물고기 수명이 그렇게 길던가? 만류하지만 당연히 안 통하고 니모는 이야! 신난다!를 외치면서 학교에 간다. 그런데 말린은 학교에서 낭떠러지 근처로 견학을 간다는 사실에 경악해서 니모를 막무가내로 도로 끌고 오려 하지만 과잉보호에 분노가 폭발한 니모는 아버지에게 반항하여 근처에 보이던 보트까지 달려가서 보트 바닥을 치고 온다. 하지만 다이버가 나타나 니모를 잡아간다. 말린은 혼비백산하여 니모를 찾아 달려가다가 카메라 플래시에 맞아 어지러워한다. 보트를 쫓아가다가 단기 기억상실증(…) 물고기 도리와 합류하게 되고 다이버가 흘린 수경에 적힌 주소를 보고 시드니까지 가게 된다. 납치당한 니모는 시드니 항구에 치과에 있는 어항에 갇히게된다. 그레이트 배리어 리프(호주 동북부에 있는 세계 최대의 산호초)와 시드니를 포함한 호주의 풍경이 아름답게 묘사된다.

말린과 도리는 바다거북 크러쉬의 일행과 고래 팰리건들의 도움으로 시드니 항구의 치과에 도착했으나 죽은척한 니모가 진짜 죽은줄 안고 말린은 결국 한탄하며, 집으로 돌아가려고 하고, 도리는 더욱더 건망증에 시달리게 된다. 니모가 어헝친구들의 도움으로 간신히 겨우 변기로 탈출하여 아빠와 극적인 재회를 하지만, 우럭떼를 잡아가려고 하는 그물이 나타나 도리가 결국 그물에 갇힌다. 허나 니모는 도리를 구하기위해, 그물속으로 뛰어들며 말린은 잡힌 우럭떼들에게 아래로 헤엄쳐라 라며 열심히 노력하다, 마침내 그물은 무거움을 견디지 못하고, 푹싹 가라앉혀 우럭들과 니모와 도리가 그물밖으로 탈출하며, 말린은 니모와 진짜 가족상봉을 하며 해피엔딩.
이처럼 주연인 물고기들의 여정도 재밌지만 그 밖의 조연들도 매우 개성이 넘치는데 잠깐뿐이지만 니모의 학교 친구들의 세 아버지들은 물론 중간에 나오는 채식주의자(?!) 상어 브루스, 앵커, 첨 삼인방들도 강한 인상을 남긴다. 후에 니모가 갇혔던 어항의 다른 물고기들 역시 제각각의 강한 특징을 지녔는데 이들은 나중에 탈출하는데 성공하는 걸로 영화가 끝나면 나온다. 세 상어들과 니모 친구들의 아버지들은 영화 후반부에 다시 등장하는데 그 중 제일 덩치 큰 백상아리 상어가 좋게 미소를 지었으나 그 아버지 중 한명은 아예 오줌(이라 쓰고 먹물이라 읽는다)을 지려버렸다. 당연하다