처음은 포레스트 검프가 버스정류장에 앉아서 옆자리의 어떤 아주머니에게 자기 이야기를 하는 것으로 시작한다. 중간중간마다 이야기를 듣는 사람이 바뀌는 게 포인트.

IQ 75 짜리인 경계선 지능에다 허약체질인 검프는 어릴 적부터 놀림을 받고 살았었고 집에 머무는 일이 잦았다. 학교의 경우도 교장이 대놓고 평균 이하의 학생을 받아들일 수 없다고 했는데 포레스트의 어머니가 교장에게 몸을 주는 조건으로 학교에 입학하게 된다.[1][2] 그때 자신의 집에 하숙하던 엘비스 프레슬리를 만나서 다리 교정기를 한 채 뒤뚱거리는 모습을 자주 보여줬고, 이는 엘비스 프레슬리에게 엄청난 영감을 주는 계기가 된다. 영화에 나오는 TV영상은 엘비스의 'Hound Dog' 리메이크 버전. 골반을 격렬하게 흔드는 모션으로 'Elvis the Pelvis'라는 이명을 얻었으며, 1956년 당시만 해도 대단히 외설적인 춤동작이어서[3], 수많은 팬과 안티를 모으며 스타덤에 오른다. 영화에서도 포레스트와 함께 길을 걷던 어머니가 상점 안의 쇼윈도우에 비치된 티비를 통해 이를 보자마자 이런 건 애들이 보는 게 아니라며 포레스트와 황급히 자리를 뜨는 모습을 볼 수 있다. 격세지감.

기껏 입학했지만 스쿨버스에서 빈 자리에 앉지 못 하게 하는 것을 시작으로 다른 아이들은 자신을 계속해서 괴롭혔는데, 제니만은 자기 옆자리에 검프를 앉히는 걸 시작으로 계속해서 검프를 감싸준다. 어느 날 둘도 없는 친구인 제니가 괴롭힘당하는 검프를 보고 "뛰어! 포레스트! 뛰어!(Run! Forrest! Run!)"라고 말하자 검프는 자신을 괴롭히는 동네 아이들에게서 도망치다가 달리기 능력에 눈을 뜨고, 이후 폴 브라이언트 감독의 눈에 띄어서 미식축구 스포츠 특기생으로 미식축구 명문인 앨라배마 대학교까지 가서 학위를 받고 졸업한다.[4]

대학교를 졸업할 때 육군 모병관이 인생을 바꿔보지 않겠냐며 입대 팜플렛을 주자 그대로 써서 내면서 군대에 가게 되고, 거기서 버바를 만나 곧 친구 사이가 된다.[5] 워낙에 순진한데다 시키는 대로 아무 생각없이 다 하는 성격 덕택에 훈련소에서 좋은 평가를 받는다.[6] 그렇게 훈련이 끝난 후 댄 중위의 부대 소속으로 베트남 전쟁에 참전하여 베트남을 누비며 매일 제니에게 편지를 쓰지만, 이미 제니는 같이 살던 할머니도 사망한 뒤 고향을 떠나버려서 주소지 불명으로 편지가 반송되어 버린다.

그러던 어느 날 댄의 부대는 기습을 당하고, 제니의 말대로 정신없이 달리다가 자신이 홀로 떨어져 있음을 깨닫고 버바를 구하기 위해 다시 정글로 달려간다. 폭격이 임박하고 총알이 빗발치는 상황에서도 전우들을 하나 둘 구출해내지만 버바를 찾지 못해 계속해서 왔다갔다 한다. 이 와중에 댄 중위도 찾지만 댄 중위는 이미 두 다리를 잃은 채[7] 자신은 여기서 죽을 거라고 내버려두라고 하지만 검프는 댄 중위를 구출해낸다. 마지막으로 버바를 찾아내지만 심한 부상을 입은 버바는 끝내 숨진다.[8] 자신도 분대원을 들쳐업고 뛰던 중 엉덩이에 총상을 입어[9] 군 병원에서 지내게 되고, 탁구로 소일거리를 하다가 탁구에 의외의 재능이 있음을 발견한다.[10]

검프는 전투 중에 자신의 목숨을 아끼지 않고 부상당한 분대원들을 죄다 구출하는 활약을 하며 명예 훈장을 받고 전쟁 영웅이 된다. 부상이 다 나은 후 전선에 복귀하지 않고 묘기 탁구로 군 병원 위문공연을 다니는 일을 하고 핑퐁 외교의 일환으로 중국에도 갔다 온다. 그 후 포레스트는 TV쇼에 나와 중국은 어떠냐는 질문에 '중국 사람들은 가진 게 없고, 교회에도 가지 않는다'고 말하면서 옆에 있던 존 레논에게 Imagine의 가사의 영감을 준다.[11]

이 즈음 댄 중위가 검프를 찾아오는데, 다리가 없는 상이군인으로서 직장도 구하지 못한 채 술에 찌든 비참한 생활을 하고 있었다. 그 후에 만약 검프가 새우잡이배 선장이 되면 자신이 일등항해사가 되어주겠다는 약속을 하게 된다.[12] 그 후 또 한 번 백악관에 초청되어 대통령에 의해 투숙 중인 호텔을 더 좋은 호텔로 옮기게 되었는데, 검프가 묵고 있는 객실의 창문 건너로 손전등으로 방을 이리저리 뒤지는 것을 본 검프가 호텔 측에 "건너편 사무실에 경비를 보내달라. 두꺼비집을 찾는지, 손전등 불빛 때문에 잠이 안 온다."라고 연락을 하면서, 이 호텔의 이름이 나오는데... 그 다음 바로 나오는 장면이 닉슨의 하야 선언방송.[13]

시간은 흘러 군 복무 기간을 채워서 전역하게 되고,[14] 군대 생활을 할 때, 버바와 새우잡이를 하기로 한 약속[15]을 잊지 않고 플랙스 탁구채 광고 모델의 수입으로 배 한 척을 마련하여 새우잡이를 시작한다. 댄 중위도 이전에 했던 약속을 지키기 위해 일등항해사로 합류한다.

처음에는 다른 어부들이 다 쓸어간 뒤에야 어장에 도착해서 새우를 거의 잡지 못했다. 그런데 다른 어부로부터 이름이 없는 배는 운이 없다는 말을 듣고 배 이름을 첫사랑의 이름인 제니로 짓는다. 하여튼 하루하루 쓰레기만 건질 뿐 새우는 전혀 잡지 못 하고 있었다. 그런데 1974년 최악의 허리케인 '카멘(Carman)'[16]이 해안선을 덮쳐 정박해있던 다른 모든 새우잡이 배가 난파했는데, 아이러니하게도 해안선에만 폭풍이 집중되는 바람에 태풍이 오는 줄도 모르고 비웃음을 받으며 출항을 했던 댄과 검프의 배만 멀쩡하게 되었다. 태풍이 워낙 대단했다보니 출항을 했던 포레스트도 자칫 방심했다면 상당히 위험했었다. 하지만 댄 중위는 신을 마구 욕하면서, 검프는 그냥 묵묵히 쳐다보면서 버텨냈다. 하여튼 이 덕분에 태풍에서 살아남은 유일한 새우잡이 배가 되었고, 경쟁자가 없어진 바다에서 검프는 엄청난 양의 새우를 잡게 된다.

전쟁터에서 자신의 상사였던 댄 중위[17]가 이때 행운을 기반으로 사업을 하여 대형 수산 기업인 '버바 검프 쉬림프(Bubba Gump Shrimp Co.)'의 오너로서 검프와 공동대표로 백만장자에까지 이른다. 이후 댄 중위는 검프에게 한 번도 구해준 것에 대해 감사의 말을 한 적이 없었다면서 고맙다고 말하며 바다로 풍덩 빠져서 헤엄을 친다. 처음 보면 갑자기 해탈해서 자살하는 것처럼 보이기도 한다. 댄 중위의 정신적 회복을 보여주는 장면이다.[18] 검프는 경영에 참여하지 않지만 댄 중위가 기업 경영과 검프의 재산 관리를 맡아 검프에게 절반 지분을 나누어 주며 지냈다가, 나중에 댄 중위가 회사 지분으로 투자한 회사 중 하나가 애플이라는 과일 회사였는데...[19]

더 이상 돈 걱정을 하지 않아도 되게 된 검프는 어머니가 편찮으시다는 소식을 듣고 한걸음에 고향으로 달려왔지만 어머니는 얼마 안 가 숨을 거두고 만다. 어머니가 세상을 떠난 이후 백만장자가 된 검프는 많은 재산을 동네 교회, 병원 등지에 기부를 하고, 버바의 가족들에게도 역시 지분을 나누어주어 가난한 생활을 면하게, 아니 인생 역전 수준이 되어버린다.[20] 검프 자신은 잔디깎이 기계 모는 재미를 들려서 조용히 공짜로 잔디를 깎아주는 일을 하다가, 방황을 마치고 고향으로 돌아온 제니와 재회한다. 첫사랑 제니와 행복한 나날을 보내지만 제니는 검프의 청혼을 거절하고, 어느 날 검프와 함께 밤을 보낸 뒤 다음날 홀연히 사라져버린다.

검프는 그녀가 다시 떠난 후 허전한 마음을 달래지 못하고 무작정 달리기 시작한다. 그 여정은 미국을 여러 번 횡단하면서 수많은 추종자(?)를 모으며 화제를 뿌린다. 달리는 와중에도 자기도 모르게 사람들을 돕게 된다.[21] 그렇게 3년 2개월 14일 16시간 동안 달리다가 불헌듯 멈춰선 뒤 그의 추종자들에게 '많이 피곤하네요. 집에 갈래요' 라는 말만 남기고 고향에 돌아간다. 어느날 제니의 편지를 받고 그녀를 찾아가는데 그 부분에서 과거 회상이 끝나고 영화 도입부(버스정류장)로 연결, 제니와 또다시 재회하는데 제니와 같이 있는 아이가 자신의 아이라는 것을 알게 된다. 그것도 검프와 이름이 같은 '포레스트'. 이번엔 제니의 청혼으로 드디어 결혼에 골인, 고향으로 돌아가서 행복하게 오래오래 살았으면 좋았겠지만 제니는 불치병을 앓고 있었다.[22][23] 첫사랑에 대한 마음을 계속 지켜온 순수한 사랑으로 제니와 얼마간을 함께하지만, 마지막 즈음엔 결국 질병으로 그녀를 잃고 아들과 함께 살아간다. 그리고 영화는 아들이 탄 스쿨버스가 돌아올 때까지 기다리는 검프를 비추며 끝난다.