조그만 체구에 갸름한 얼굴을 하고 흐트러진 까만 머리와 초록빛 눈을 가진 소년인 해리 포터는 이마에 번개 모양의 가느다란 흉터가 있지만 늘 헐렁한 헌옷에 낡은 안경을 끼고 다닌다. 해리는 한 살 때 자신의 부모를 살해하고 자신을 공격한 어둠의 마왕을 물리친 위대한 영웅임에도 자신이 마법사라는 사실도 모른 채 이모부부인 더즐리 가족의 집에 맡겨진 채 온갖 멸시와 학대와 모욕을 당하며 계단 밑 벽장에서 불우한 삶을 살아간다. 그러다 해리의 열한번째 생일날에 호그와트의 사냥터지기 루베우스 해그리드가 나타나서 해리에게 모든 사실을 알려주자 해리는 호그와트라는 마법 학교에 입학하기로 하고 호그와트로 가는 열차에서 여러 학생들과 관계를 맺게 된다.

호그와트에 도착한 해리는 4개의 기숙사 중 '그리핀도르'에 배정을 받고 론과 절친이 된다. 호그와트 마법 학교에서 마법의 약 제조법, 약초학, 변신술, 어둠의 마법 방어술, 마법의 역사들을 배우게 된다.

해리는 첫 수업부터 스네이프 교수가 마음에 들지 않았고, 스네이프 교수도 해리를 마음에 들어하지 않았다. 해리와 원수지간인 드레이코 말포이는 결투를 신청해오고, 밤에 몰래 나가려던 해리와 론은 얼떨결에 헤르미온느와 네빌과 동행하게 된다. 학교 경비인 필치의 고양이인 '노리스 부인'을 발견하자 그들은 말포이의 속임수였다는 것을 눈치채고 도망갔지만 그곳에는 머리 세 개 달린 검은 개가 지하로 통하는 나무 문을 밟고 서있으며 지키고 있다.

해리는 그 지하실에 들어있는 물품이 무엇인지 알겠다며 자신과 해그리드가 그린고트 금고에 갔을 적에 해그리드가 비밀 임무라며 꺼냈던 꾸러미가 들어있으리라고 추측한다.

2권
비행 수업 시간에 우연히 맥고나걸 교수의 눈에 띄어 100년만의 최연소 퀴디치 수색꾼이 된다. 또 다른 친구 헤르미온느 진 그레인저는 해리의 아빠도 수색꾼이었다는 것을 알려준다. 빗자루를 타고 공중을 날아다니며 경기하는 스릴 만점의 퀴디치 게임에서 수색꾼으로 활약을 하기도 한다.

그러던 어느날 해리는 머리 셋 달린 개 '플러피'가 지키고 있는 마법학교 지하실에 마법 세계를 지켜주는 '마법사의 돌'이 비밀리에 보관되어 있다는 것을 듣게 된다. 그리고 그것을 호시탐탐 노리고 있는 자가 부모를 죽인 볼드모트 경이라는 사실을 알게 되고, 마법약 담당 교수인 스네이프가 볼드모트 경을 도우려 한다는 사실을 확신한다. 해리는 자신들의 가장 친한 친구들인 론과 헤르미온느와 함께 볼드모트보다 먼저 '마법사의 돌'을 찾기 위해 투명 망토를 쓴 채 플러피가 지키고 있는 3층으로 향하게 된다. 해그리드가 선물로 준 나무 피리로 플러피를 잠재운 해리와 그의 친구들은 자신들이 각자 가지고 있는 능력등을 이용해 '악마의 덫' 으로부터 탈출하고, 날아다니는 열쇠를 잡고, 론의 희생으로 맥고나걸 교수가 만든, 살아 움직이는 체스판을 통과하게 된다.

론을 남겨두고, 해리와 헤르미온느는 서로 다른 모양의 병 일곱 개가 한 줄로 늘어서 있는 방에 도착한다. 헤르미온느가 수수께끼를 풀어내자 해리 자기 자신은 검은 불을 지나가서 마법사의 돌이 있는 쪽으로 나아갈 수 있는 약을 마시고, 헤르미온느에게는자줏빛 불을 뚫고 돌아가는 약을 마시게 하며, 론에게로 돌아가서 함께 덤블도어에게 연락하라고 시킨다.

마지막 방에서 해리 포터는 퀴디치 경기에서 자신을 떨어뜨려 죽이려 했던 사람이 사실은 말을 더듬기로 유명한 어둠의 마법 방어술 교수, 퀴렐임을 알게 되었고, 할로윈 때 트롤이 들어와 소동을 일으켰던 일도 그가 했음을 알게 되었다. 아울러, 스네이프는 오히려 해리를 보호하고 있음도 알게 되었다. 퀴렐은 '스승'에게 소망의 거울을 사용하는 법을 알려달라고 요청했고, 해리는 그 '스승' 의 목소리에 의해 소망의 거울 앞에 서게 되고, 놀랍게도 해리는 마법사의 돌이 자신의 호주머니 속으로 떨어지는 것을 느낀다.

해리는 자신이 본 것을 말하라는 퀴렐의 요구에 거짓말을 한다. 이에 퀴렐은 터번을 벗었고, 퀴렐의 뒤통수에는 볼드모트 경의 얼굴이 달려 있었다. 볼드모트는 퀴렐에게 해리를 죽이라고 명령하였으나 실패하고, 해리는 기절하게 된다. 병동에서 깨어난 해리는 덤블도어 교수를 만나게 되고, 덤블도어는 해리에게 퀴렐이 해리를 죽이지 못한 이유는 해리가 그의 어머니, 릴리 포터가 그에게 남겨준 사랑의 힘 덕분이라는 말을 하였다. 연말 파티에서 덤블도어는 그리핀도르의 우승을 선언한다. 해리는 킹스 크로스 역 9와 4분의 3번 승강장에 친구들과 함께 들어오고, 론과 헤르미온느에게 자신이 방학 동안 집에서 마법을 쓰지 못하도록 되어 있다는 것을 자신의 가족들은 모른다며, 자신은 여름을 두들리와 '재미있게' 보낼 것이라고 말한다.