시카고에 사는 맥콜리스터 가는 크리스마스 연휴를 맞아 모처럼 북적거린다. 친척들과 함께 파리의 친척집에서 크리스마스를 보내려 하기 때문이다. 이 집의 막내아들인 케빈은 처음 가보는 프랑스 여행에 짐 싸는 방법을 묻고 싶어서 사촌 형제자매 한테 물어보고 다니지만 돌아오는 것은 어리다는 이유로 무시와 막말 뿐이다. 친형 버즈를 찾아가 보지만 버즈는 이웃의 말리 할아버지에 관한 이야기를 늘어놓으며, 눈 푸는 삽으로 자기 가족들과 주민의 절반을 살해해서 매장시켰다, 소금으로 절여서 미라로 만들었다더라는 식의 도시전설. 무시무시한 괴담만 늘어놓으며 동생을 겁줄 뿐이다. 계속되는 식구들의 무시에 골이 난 케빈은 자기는 나중에 크면 꼭 혼자 살거라고 소리를 질러보기도 하지만 이 역시 아무도 관심을 가져주지 않는다. 이 와중에, 한 경찰관이 와서 집 주인인 케빈의 아버지에게 성탄 휴가에 빈집털이가 많이 들어 위험하니 주의를 좀 드리러 왔다며, 집의 보안 시스템에 관해 이것저것 묻는데, 케빈의 아버지는 자동 점등기를 설치해뒀으니 걱정할 것 없다며 대수롭지 않게 넘어간다. 그리고 경찰관은 의미심장하게 웃으며[3] 돌아간다.

이윽고 다 같이 피자를 시켜 먹는데, 다른 식구들이 이미 피자를 받아서 바쁘게 식사를 하는 중 늦게 내려온 케빈은 자신이 좋아하는 치즈 피자를 찾는다. 그러나 형 버즈는 케빈의 치즈 피자를 이미 죄다 먹어놓고[4] "시켰는데 누가 먹었어. 다시 토해내서 줄까?"라며 케빈을 도발한다.[5] 한술 더 떠 버즈는 피자를 토해주겠다며 헛구역질하는 시늉까지 하자[6] 화가 날대로 난 케빈은 자신의 치즈 피자를 부당하게 강탈당한 일에 화를 참지 못하고, 악감정을 있는 대로 모두 담아 스피어를 시전하여 버즈를 넘어지게 한다. 그러다 때마침 식탁에 꺼내놓고 입구까지 열어 놔둔 우유팩과 컵에 부은 우유까지 버즈의 몸에 부딪혀 넘어지면서, 식탁에 놓여 있던 비행기표와 여권 위에 쏟아져 다 젖어버리는등 식탁은 완전 난장판이 되고 이 과정에서 케빈의 아버지 피터가 실수로 비행기표 한 장을 휴지와 함께 내버리고 만다.

결국 케빈과 버즈 사이의 일에 주의를 기울이지 않고 있었던 다른 식구들의 눈엔 케빈만 말썽꾸러기로 보이는 상황이 되었는데, 식구들 모두 다 앞뒤 상황을 전혀 알려고 하지 않은채 난장판을 만들었다는 이유로 그냥 무작정 케빈만 탓한다. 평소 케빈을 싫어하던 프랭크 삼촌의 "망나니 같은 녀석!"[7]이라는 멘트를 신호로 모두 싸늘한 표정으로 케빈만을 탓했다. 심지어 다른 사람은 몰라도 자기가 먼저 잘못했다는 것을 뻔히 알고 있는 원인제공자인 버즈마저 오히려 꼴좋다는 표정으로 케빈을 노려보며, 적반하장격으로 집에서 기르는 타란튤라 거미 밥이 되고 싶냐고 협박하는 어이없는 상황이 된다. 굳이 케빈이 아니라 시청자들 입장에서도 적반하장인 버즈에 대해서 너무나 화가 나서 엄청나게 욕이 나올 수밖에 없는 장면이다.[8]

케빈은 벌칙으로 다락방에서 자게 되지만, 자신에게만 책임을 떠넘긴 가족에게 화가 나서 가족이 없어져 버리면 좋겠다며 엄마 케이트에게 대들고, 케이트는 가족이 없어봐야 그 소중함을 알 거라며 그를 꾸짖고 다락방에 들어가라고 한다. 여기서 알고 보면 케빈은 치즈 피자를 버즈에게 모두 빼앗겨서 저녁 식사도 굶은 상황이고, 피자 배달부에게 "치즈 피자 좀 더 가져오지"라고 하는걸 보면 여전히 배가 고픈 듯한데, 엄마는 아들이 식사를 못했다는 것은 전혀 신경쓰지 않고 마치 내쫓듯이 다락방으로 들여보내기만 한다.[9] 케빈이 아무리 어린 아이라지만 화가 날 수밖에 없는 상황이라, 혼자 다락방에서 자게 된 케빈은 다시금 가족이 없어져 자신 혼자 집에 남았으면 좋겠다고 소원을 빈다. 그러나 그것이 실제로 일어났습니다

그리고 그날 새벽, 강풍으로 나뭇가지가 부러져 전기선과 전화선을 덮치면서 정전이 되어 알람시계가 꺼지고 케빈의 가족과 친척들은 모두 다 늦잠을 자게 된다. 일어나는 시간이 늦어져서 여행 준비를 서두르기 위해 허둥거리던 식구들은 케빈이 다락방에 있다는 것을 아무도 기억하지 못해 케빈만 빼놓고 출발한다. 총 어른 4명 + 아이들만 11명(남자 5명, 여자 6명)인 상황이라 북적북적 대었고 어른들은 모두 바빠서 아이들에게 신경을 덜 기울였던 것. 설상가상으로 인원 체크할 때는 잠시 놀러온 옆집 꼬마인 밋치 머피를 케빈으로 세어버렸다. 이 아이가 차에 있는 물건들 구경하느라 뒷모습만 보이고 있었는데, 하필이면 케빈이랑 옷이나 뒷모습이 많이 비슷해서, 사촌들 중 맏이인 헤더가 헷갈려버린 것.[10] 또한 마침 밖에서 전기를 수리하고 있던 수리 기사가 전기는 다 고쳤으나, 전화선 수리가 며칠 걸릴 것이라고 엄마에게 알려주지만 엄마는 워낙 정신이 없는 상황이라 듣는둥 마는둥 했다. 헐레벌떡 정신없이 공항에 도착한 대가족들은 비행기를 놓치지 않았음에 안도하고[11] 프랑스행 아메리칸 항공 DC-10에 몸을 싣는다. 게다가 하필 이때 아이들은 이코노미 석에 타고 어른들은 비즈니스 석에 따로 탑승하게 된다.[12] 아이와 어른들이 분리되어 비행기를 타고 가는 바람에 어른들은 여전히 케빈의 부재를 눈치채지 못한다.[13] 이코노미 석을 탄 애들에게도 발견되지 않은걸 보면 아무래도 케빈은 평소에는 거의 공기인 듯싶다. 

한편 아침 늦게 부스스한 모습으로 일어난 케빈은, 가족들이 떠나고 텅 빈 집에 혼자 남겨진 상황을 알게 된다. 처음에는 다들 장난치는 거냐며 집을 돌아다녔던 케빈은 문이 열린 차고에 차가 그대로 남겨진 걸 보고, 차가 있으니 가족들이 공항에 간건 아닐 것이라고 생각하며 그냥 말 그대로 증발 해버렸다는, 아이다운 생각을 하게 된다. 케빈은 이런 상황에 처음에는 당황하지만, 잠시 생각해보더니 곧이어 가족들의 푸대접과 멸시, 막말을 떠올리고 내가 내 가족을 사라지게 했다며, 자신의 소원이 이루어졌다고 좋아한다. 이 때 눈썹을 꿈틀거리는 표정 연기가 일품이다. 그리곤 버즈가 자기 방에 꿍쳐둔 비상금을 꺼내서 호화 사치스러운 생활을 보내기 시작한다. 버즈가 비상금을 숨겨둔 상자는 벽장 맨 위에 있었는데, 이걸 꺼내려 벽장에 기어 올라가다가 벽장이 무너져 박살나면서, 버즈의 애완용 타란튤라 거미가 탈출했다[스포일러]. 이 때 마브는 얼굴에 거미가 붙자 매우 기겁했다. 으아아아아아아아아아아!! 의외로 케빈은 벽장이 무너져 떨어졌는데도 전혀 다치지 않았다. 주인공 보정이라고 할 수도 있겠다. 특히 이 과정에서 버즈의 방을 다 엎어놓다가 플레이보이 잡지가 나온다. 이를 본 케빈은 어려서 그냥 "벗고 나오는 이상한 잡지" 정도로 생각하고, 버즈 형 여자친구(?)로 추정되는 사진은 못생겼다며 집어던졌다[15]. 

어쨌든 케빈은 집에서 홀로 보내는 자유로운 생활이 시작되자, 버즈의 것으로 보이는 딱총을 들고 나와서 장난감을 쏘아 맞추며 놀거나, 평소 못 먹게 하던 간식들도 마음대로 먹고, 그토록 먹고 싶던 치즈 피자도 혼자 독차지해서 먹는 등 즐거운 시간을 보낸다.[16] 삼촌 등이 어린애 보는 거 아니라고 못 보게 한 영화를 보다가 무서워서 "엄마!" 하고 비명을 지른다. 

그 순간, 엄마 케이트는 비행기에서 자던 도중 문득 불길한 느낌에 잠에서 깨어나고, 가스 끄고 왔나, 문단속하고 왔나, 차고 문 닫았나 등등 무언가 빠진 거 같다고 생각을 거듭하다, 마지막에 아들 케빈을 두고 온 사실을 깨닫고 경악하며 자책한다.[17] 케이트는 충격에 빠져 완전히 넋이 나가고, 파리에 도착하자마자 어떻게든 케빈의 안부를 알아보려고 한다. 집전화는 밤 사이에 불통이 되었기 때문에 친척들에게 이웃과 근처 사람들에게 몽땅 다 전화를 걸도록 시킨다. 그러나 크리스마스 휴가 시즌이라 이웃집 사람들도 모두 집을 비우고 들려오는 건 자동응답기 소리 뿐. 항공사 직원들에게 사정을 하지만 이들은 전부 다 '안전한 집에 들어앉았는데 뭐가 위험하겠습니까?'라면서 무관심하고 성의 없는 태도로 일관할 뿐이다. 그래도 케이트의 독촉에 경찰에게 방문을 하도록 시키기로 한다.

한편 이 무렵 전설의 무기 빠루로 집을 털던 2인조 좀도둑이자, 이른바 '싹쓸이파(Wet Bandit)'[18] 일당인 해리와 마브가 등장한다. 이들은 부자 마을인 케빈네 동네 사람들이 전부 크리스마스 휴가를 떠난 틈을 타서 빈집털이를 시도한다. 여기서 해리는 오프닝 부분에 케빈의 집에 경찰관으로 위장하고 방문했던 바로 그 인물으로, 도둑질을 위해 사전에 동네의 집들을 돌아보며 여행 일정 및 자동 점등기들의 작동 시간을 미리 알아두는 등 치밀한 모습을 보인 것. 해리는 이 동네에서도 케빈네 집이 가장 알짜배기라며, 가족들이 모두 여행을 떠났으니 빈 집일 것이라 생각하고 도둑질을 하기 위해 케빈의 집으로 접근한다. 지하실로 향하려는 이들을 창 밖에 비친 실루엣으로 목격한 케빈은 재빨리 지하실 불을 켜서 사람이 있는 것으로 위장하는 작전으로 1차 위기를 모면하고 사람들이 아직 여행가지 않고 남아있다 착각한 마브와 해리는 허둥지둥 퇴장한다. 겁을 먹은 케빈은 침대 아래에 숨어서 벌벌 떨고, 이내 지금 집주인은 나니까 용감해져야 한다는 생각에 문을 박차고 나와 나 이제 무섭지 않으니까 덤빌테면 덤비라고 고래고래 소리를 지른다. 그 순간 케빈 앞에 나타난 말리 할아버지. 버즈의 악의적 유언비어로 옆집 말리 할아버지를 무서운 사람으로 알고 있어 덜컥 겁을 먹은 케빈은 비명을 지르며 집으로 뛰쳐들어가 공포에 벌벌 떤다. 이 때 마지막으로 카메라에 대고 "아아악!"하고 비명을 지른 후 뒤로 돌아 방으로 뛰어들어가는데, 귀엽다. 이윽고 케이트의 독촉에 보낸 경찰이 집에 도착하여 초인종을 누르고 문도 두드려 보지만, 방금 전 말리 할아버지를 보고 겁을 먹은 케빈은 문을 열지 않고 숨어만 있었고, 경찰관은 그냥 돌아간다노움 동상을 쓰러트리는건 덤. 집에 아무도 없고, 별 이상도 없으니 애 머릿수나 다시 세어보라는 경찰의 연락만 돌아오고, 엄마의 불안감은 커져만 간다.

결국 케이트는 케빈에게로 돌아가기 위해 비행기표를 구하려고 물심양면으로 노력하지만, 크리스마스 연휴 기간이라 비행기표는 전부 매진되었고 빈 자리도 없었다. 그래도 혹시 자리가 나거나 표를 바꾸고픈 승객들이 있을지 모른다며 엄마 케이트만 공항에 남고, 다른 가족들은 공항을 벗어나 일단 파리 시가지로 가지만, 때마침 폭우가 쏟아지는 바람에 원래 놀기로 한 계획이 다 취소되어버린다. 게다가 케빈과 엄마가 따로 떨어져 있는 상황에서 즐겁게 놀 분위기도 아니었고 프랑스어를 잘 알아듣지도 못하니 친척집에서 재미없는 TV를 보며 무료하게 보내고 있을 뿐이었다. 누나인 메간은 케빈을 걱정하지만, 형 버즈는 첫째, 케빈은 운이 좋고 둘째, 집에 경보장치가 있고, 셋째, 자기 동네는 범죄라곤 찾아볼 수도 없는, 미국에서 가장 따분한 곳이라며 항공사 직원들과 마찬가지 태도로 일관한다.[19]

한편 슈퍼에서 장을 보던 케빈은 어린아이가 장을 보러 혼자 왔다는 사실에 미심쩍은 눈빛을 보내는 슈퍼 직원을 상대로 능청스럽게 둘러댄다. 그리고 아침에 이를 못 닦아서 칫솔을 사러 갔는데[20] 거기서 또 다시 말리 할아버지와 마주치고 겁을 먹고 도망을 가다 자기도 모르게 손에 들고 있던 칫솔을 그대로 가지고 나오는 실수를 저지른다. 이에 점원과 추격전이 펼쳐지고, 복잡한 아이스링크에서 경찰을 따돌린다. 도둑질을 했다고 자책하며 침울해진 채 집으로 돌아가던 케빈은, 우연히 마브와 해리가 타고 나오는 자동차에[21] 치일 뻔한다. [22] 마브는 성질을 부리지만 해리는 꼬마애일 뿐인데 봐주라며 케빈에게 씩 웃어보인다. 그런데 케빈은 이때 해리의 금니를 보고, 그가 일전에 집에 찾아와 보안 장치 등에 대해 들었던 경찰과 동일 인물임을 알아차린다. 그리고 해리 역시 자신을 보고 놀라는 케빈의 눈빛에서 이상한 냄새를 맡는다. 해리는 수상한 모습을 보이는 케빈을 미행하지만, 케빈은 도망치다가 교회 앞 장식물에 숨는 기지를 발휘하여[23] 그들을 따돌리고, 도둑들이 다시 찾아올 것임을 예상하며 집으로 돌아간다.

도둑들의 존재를 안 케빈은 한밤중에 온 집안의 불을 켜고 커튼을 닫아둔 뒤 장난감 기차에 사람 모양 입간판을 붙여 창문가를 돌게 만들고, 창고에 있던 마네킹 역시 창문가에 갖다놓은 뒤 끈을 묶어 조종하여 움직이는 사람 형체가 비치게 한 뒤 요란한 음악을 틀어 페이크 파티 분위기를 조성, 집안에 사람이 많은 것처럼 위장하여 위기를 모면한다. 그래도 뭔가 이상하다고 생각한 도둑들이 다음 날 아침에 다시 찾아가 몰래 살펴보았을 때도, 케빈은 또다시 마피아 영화를 이용해 그들을 속여 다시 한 번 도둑들을 따돌린다. 

그럼에도 불구하고 뭔가 이상함을 느끼고 상황을 좀 더 지켜보던 도둑들은, 케빈이 혼자 나무를 베어와 크리스마스 트리를 만들고 장식하는 모습 이외엔 인기척이 전혀 없었던 점, 결정적으로 해리와 마브가 다른 집을 털던 도중 발견한 음성메시지[24]를 듣고 결국 어린애 한 명만이 집에 있다는 사실을 알아챘고, 그날 밤 9시에 케빈네 집을 털러 오기로 한다. 도둑들의 이야기를 엿들은 케빈은 "엄마.. 무서워"를 나직이 읊조릴 정도로 공포심에 휩싸인다. 

이 무렵 엄마 케이트는, 집과 조금이라도 가까운 곳으로 갈 수 있는 이곳 저곳의 공항을 다 경유하는 등 다른 가족들과 떨어져서 혼자 백방으로 노력[25]한 끝에 어떻게 미국 본토까지 돌아오는데[26]는 성공했지만, 결국 시카고행 비행기는 눈보라와 탑승인원 초과 등의 이유로 막혀서 어딘지도 모르는 곳의 공항에서 발을 동동 구르던 중이었다. 그러다 어느 마음 착한 폴카 폴카로 나름 유명한 음악가 거스[27]와 그의 동료들의 배려로, 그가 속한 밴드가 타고갈 차에 히치하이킹까지 하여 천신만고끝에 집에 갈 방법을 찾게 된다[28].

한편, 자칭 산타할아버지와 산타요정인 도둑들이 밤 9시에 자신의 집을 털러 온다는 것을 안 케빈은 결전을 준비하며, 그들에 대비하기로 한다. 마침내 결전의 날(?) 당일. 도둑들이 들이닥치기 몇 시간 전 케빈은 크리스마스 장식을 하는 가족을 쓸쓸히 쳐다보다가[29] 일을 마친 뒤 산타 분장 아르바이트생에게 찾아가, 진짜 산타에게 가족을 다시 돌려받고 싶다는 소원을 전해달라고 부탁한다[30]. 산타에게 박하사탕 몇 알을 선물로 받고서 집으로 가다가 성당을 발견하고 그 곳으로 발걸음을 돌렸다.

성당에서 자리를 잡고 앉은 찰나 케빈의 옆자리에 성가대에 있는 손녀딸을 보러 찾아온 옆집 말리 할아버지와 또 마주쳐 덜컥 겁을 먹긴 했으나 오히려 말리 할아버지가 다가와서 메리 크리스마스라며 인사를 먼저 건네자 케빈은 의아한 표정을 지으며 더 이상 도망가지 않는다. 그에 대한 괴담이 전부 사실무근이라는 것을 알게 된 후 케빈은 말리 할아버지와 이야기를 나누다가 그가 아들과 싸운 뒤 연락을 끊고 그저 가끔씩 수표만 주고 받는다는 딱한 사정을 되는데, 이에 케빈은 도리어 "아마 아들도 사실은 먼저 연락해주기를 기다리고 있을 것 같은데요? 연락해보세요."라는 격려의 말을 한 뒤 악수를 하고 그간의 오해를 털어낸다. 그리고 성당에서 나와 성당의 종소리를 들은 케빈은 집으로 뛰어가 각종 트랩을 설치하여 도둑들에게 맞설 만반의 준비를 한다.

마침내 도둑들이 집에 들이닥치지만, 이들은 케빈이 집 안 곳곳에 미리 설치해둔 트랩들에 속수무책으로 당하고, 같은 빠루 다른 느낌 처절하게 털린다. 실컷 도둑들을 혼내주다가 맨 윗층 다락방으로 올라온 케빈은 도둑들이 자신의 집에 꼼짝없이 발목 묶인 틈을 타서 그들을 경찰에 신고한다. 목소리 변조를 해서 자신의 이름은 초반에 잠시 나왔던 민폐 꼬마 밋치 머피라면서 신고한다.[31] 그리고 다락방과 나무 위 오두막을 연결해둔 줄을 사용하여 케빈은 옆집으로 도주하고 줄을 끊어서 뒤따라오려는 도둑들을 맨땅으로 떨어 뜨린다. 열받은 마브가 쫓아가려고 하지만, 케빈이 옆집으로 들어가는 것을 본 해리는 자기에게 좋은 생각이 있다면서 쫓지 않는다. 케빈은 옆집 지하실을 통해 안으로 들어갔지만, 미리 그 집 앞문으로 들어와 있던 도둑들에게 잡혀 위기에 몰린다. 그러나 최종보스 옆집 말리 할아버지가 도둑들 뒤에서 들어오며, 눈을 치우던 넉가래로 도둑들을 모두 때려눕히고[32] 케빈을 구해준다. 그 뒤 경찰들이 도착하고, 압송되는 마브와 해리를 향해 해맑은 승리의 미소를 지으며 깨알같이 약올려주고 도둑 체포 작전은 성공적으로 마무리된다.[33]

그리고 다음날 아침. 거스의 밴드가 타고온 차에 히치하이킹까지 불사한 엄마 케이트가 돌아와 케빈을 찾는다. 자신을 부르는 엄마의 목소리에 케빈 역시 엄마를 부르고 잠깐의 헤메임 이후 모자는 서로를 발견한다. 엄마는 케빈에게 사과하고, 케빈은 미소로 화답하며 모자는 감격의 포옹을 한다. 그리고 그 순간 가족들 모두가 돌아온다. 아빠의 말로는 원래 구했던 비행기표로 돌아왔다[34]고 하는 것으로 보아, 사실 그 고생을 할 거 없이 예정된 비행기표로 돌아왔어도 똑같은 시간에 돌아올 수 있었던 셈.[35] 그리고 버즈는 혼자 있었는데도 집에 불을 안 냈다며 케빈과 악수하며 간접적으로 화해한다. 그리고 바깥을 내다본 케빈은 말리 할아버지가 아들과 반갑게 인사하고 손녀를 안은 채 행복한 크리스마스를 보내는 모습을 보며, 자신에게 손을 흔드는 말리 할아버지에게 케빈은 미소로 응답한다. 아빠 피터는 마룻바닥에서 금니[36]를 발견하면서 갸우뚱하고, 버즈가 지르는 "케빈! 내 방에서 뭐한 거야!"라는 비명이 들리면서 끝난다. 물론 케빈 가족은 도둑들의 존재 유무나 케빈의 활약을 알지 못한다.[37][38]