주인공 샘 도슨은 정신연령이 7살에 머물러 있으며 스타벅스의 종업원으로 일하며 하루하루 밥벌이를 하고있다. 어느날 부랑자 여성인 레베카를 자기 집에 재워줬다가 그녀와의 사이에 딸이 태어나고 샘은 자신의 딸을 보고 매우 기뻐하며 루시 다이아몬드란 이름을 붙여주지만 직후 레베카는 샘과 루시를 버리고 떠난다. 샘 혼자서 아이를 키울수 있을리 없었지만 이웃동네에 사는 다른 장애인 친구들, 그중에서도 특히 외출공포증으로 집안에만 거주하는 이웃 애니의 도움으로 루시를 키울수 있었고 부녀는 행복한 하루하루를 보낸다. 루시가 7살이 되었을 무렵 루시는 아버지의 질환을 어렴풋이 눈치채게 되고 아버지의 지능을 자신이 추월하게 되는 사태를 두려워하여 학교 수업을 거부하게 된다. 이에 출동한 아동 보건국 당국은 샘의 질환에 대해 알게 되고 샘에게서 양육권을 박탈한다. 절망한 샘은 잘나가는 변호사 리타를 찾아가 법정싸움으로 딸을 되찾아올 결심을 한다. 그러나 잘나가는 변호사가 승소의 가능성도 없는 싸움에다, 지적장애인인 샘을 변호할 의사가 있을리 만무했고 리타는 다른 변호사를 소개시켜주겠단 핑계로 이리저리 빼면서 샘을 회피하고 샘은 그런줄도 모르고 열심히 시키는대로 한다. 그러나 파티장에서 친구들 앞에서 체면이 상하자 리타는 자기가 이기적인 속물이 아니란걸 증명하기 위해 샘에게 무료 변론을 해주게된다. 이 과정에서 샘의 부성애를 보고 스스로도 가정 문제가 많은 워킹맘이었던 리타는 진심으로 그에게 감화되어 진정한 가족애를 깨우치고 현재의 남편과 갈라선다. 한편 샘에게 양육 자격이 있단걸 증명해줄 증인들부터가 다 증언에 한계가 있는 장애인들이었고 결국 그나마 신체 기능이 자유로운 애니가 외출공포증까지 이겨내고 나와 증인석에 서지만 결국 샘과 리타는 패소하고 루시는 다른 가정에 입양된다. 그러나 리타의 배려로 샘은 양육가정 근처로 이사가게 되고 루시는 밤마다 빠져나와 샘을 만난다. 양부모들은 이를 안좋게 생각했지만 두 부녀의 진심어린 사랑에 감화되어 루시는 당신이 키우는게 좋겠다며 샘에게 루시를 보내주고 결국 두 부녀는 함께 하게 된다.

중반부터는 아버지의 정신 연령이 어리고, 딸[1]인 루시의 나이가 아버지의 정신 연령을 넘어가기 시작하면서 제대로 된 교육을 시키지 못할 것을 우려한 사회복지기관이 그의 딸을 강제적으로 다른 부모에게 입양시키려 하는 모습과 이에 맞서 딸을 지키려는 아버지의 모습을 그리고 있다. 다코타 패닝의 귀여운 모습과 아버지가 그래서 그런지 나이답지 않은 어른스러운 행동이 감상포인트. 샘을 도와주는 여성 변호사로는 미셸 파이퍼가 출연한다. 저예산영화로 유래없는 성공을 거두었다.

여담으로 아버지가 정신연령은 어리지만 비틀즈에 대해서는 편집증 적으로 해박하다는 설정에 따라,[2] OST 대부분이 비틀즈의 곡을 여러 가수들이 리메이크한 것인데, 비틀즈의 원곡을 사용하고 로열티를 지불하자니 너무 비쌌고 그냥 가수들을 섭외해서 리메이크를 의뢰하는 쪽이 훨씬 싸게 먹혀서(…)라고 한다.