주인공 코브는 드림머신이라는 기계를 이용, 다른 사람과 꿈을 공유하고 그 꿈속에서 타인의 비밀을 추출(Extraction)해내는 직업을 가지고 있다. 그는 동료인 아서, 내쉬와 함께 사이토라는 일본 기업가의 비밀을 알아내려 하지만 실패하고,[1] 이 때문에 고용주였던 '코볼 사'에게 목숨을 위협당하는 신세가 된다.

한편 꿈속의 꿈[2]으로 자신을 속인 코브의 실력에 감탄한 사이토는, 내쉬를 협박해 코브와 아서를 찾아내서는 자신의 재력과 권력을 이용하여 수배범인 코브의 수배를 풀어주는 조건으로 한 가지 임무를 의뢰한다. 그 임무란 바로 세계 에너지 시장을 독식하고 있는 기업의 후계자인 피셔의 머릿속에 '물려받은 기업을 분할하겠다'라는 간단한 생각(One Simple Idea)을 주입하는 인셉션이었다. 아서는 근본적인 생각(Radical Notion)을 고치는건 불가능한 일이라며 거절하려 하지만, 코브는 과거에 인셉션을 시도해 본 적이 있다며 임무를 받아들이고 팀을 조직한다.

가장 먼저 꿈을 설계할 사람이 필요했던 코브는 교수인 장인에게 아리아드네라는 명석한 학생을 소개받은 후, 그녀에게 꿈속으로 침투한다는 개념과 꿈의 설계법, '토템'의 개념을 가르친다. 덧붙여 코브의 가장 친한 친구인 아서도 아리아드네에게 패러독스(Paradox)에 대해 가르친다.[3]

그리고 여기서 예고편에서 등장했던 온갖 초현실적 장면들이 등장한다. 도시가 90도로 접히는 장면은 그야말로 압권. 그러나 코브는 변화를 너무 일으키면 목표물의 무의식이 경계심을 가지기 때문에[4] 적당히 해야 될 것을 요구하지만, 당시 상황(아리아드네가 코브를 목표로 하고 꿈을 꾸고 있었음)을 너무 즐기던 탓에 뜬금없이 나타난 맬에게 칼빵을 당하고 만다.

이후 코브는 케냐의 몸바사(Mombasa)에서 '위조꾼' 임스와 재회하고, 코볼 사의 킬러들에게 쫓기다가 사이토의 도움으로 탈출해 '약제사' 유서프를 만나 "특수 약물"에 대해 설명 및 임상실험(!)을 하는 등 몇명의 동료를 더 모으고, 여기에 임무 성공 여부를 확인하기 위해 사이토 역시 관람객으로서 따라오기로 하면서 팀이 완성된다. 그리고 이들은 사이토의 설명을 듣고 피셔에게 인셉션을 실행하기 위한 치밀한 작전을 계획한다.

한편 코브와 죽은 그의 아내 맬 사이에 뭔가 비밀이 있다는 것을 눈치챈 아리아드네는 코브가 밤마다 아내와의 기억을 투영한 꿈의 세계를 헤매고 있다는 사실까지 알게 된다. 정확히는 점차 강렬하게 나타나는 맬의 무의식을 어떻게든 막기 위해 자기 기억의 최하층에 가둬놓는 것을 실험하고 있었다. 더군다나 맬은 무의식의 형태로 코브의 임무에 등장하여 그가 하는 일을 방해하고 있었다. 결국 사태의 심각성을 깨달은 아리아드네는 본인은 꿈의 설계만 하되 본 작전에는 참가하지 않겠다는 약속을 깨고 코브와 동행한다.

1.1. 작전 내용[편집]
이들은 작전의 성공을 위해 총 3단계의 꿈을 이용하여 표적의 깊은 심층 의식까지 들어가는 작전을 계획한다. 표적인 로버트 피셔가 아버지와의 관계가 그렇게 좋지 않고, 회사를 노리는 대부인 브라우닝과의 관계 역시 복잡미묘하다는 것을 이용하여, '아버지는 내가 당신의 유산을 그대로 물려받기보다는 홀로 일어서길 바라신다. → 아버지는 회사를 쪼개는 것을 바라신다.'로 이어지는 생각을 그의 무의식에 심어주는 것. 풀어 설명하자면 아리아드네가 꿈(의 무대)을 설계[5]하고, 지정된 팀원들이 꿈을 꾸면, 그 꿈에 표적인 피셔의 무의식을 채워넣고 각 단계마다 그가 '특정한 생각을 갖도록 만드는 상황을 연출'함으로서 인셉션을 시도하는 것이다. 그리고 작전이 성공한 후에는 3단계부터 1단계까지 타이밍을 맞춘 연속적인 킥을 이용해 빠져나오는 것이 계획이었다.

얼마 후 피셔의 아버지가 사망하고, 피셔가 LA로 가는 10시간짜리 항공편을 이용할 것이라는 정보가 들어온다. 다른 팀원들이 승무원을 매수하네 1등석 표를 다 사네 어쩌네 하는 동안 사이토는 피셔의 전용기를 고장내고 항공사를 통째로 인수한다.[6][7] 그리고 피셔의 옆자리에 앉은 코브가 능청스런 연기로 피셔에게 진정제를 먹이는데 성공하게 되어 팀은 본격적인 작전에 돌입한다.

그러나 1단계 꿈에 돌입하자마자[8] 문제가 발생한다. 피셔를 납치하는 데까지는 성공했지만 피셔의 무의식은 이전부터 다른 추출자에게 정신 단련 훈련을 받아왔기에 침입자들에 대비하여 무의식들이 무장되어 있었던 것. 설상가상으로 사이토가 피셔의 무의식이 쏜 총알에 맞아 목숨이 위독하게 된다. 그리고 코브와 유서프를 제외한 팀원들은 죽으면 깨어나는 일반적인 꿈과는 달리 강력한 진정제로 잠든 상태에서 꾸는 꿈에서는, 사망시에 림보라 불리는 무의식의 나락으로 떨어지게 된다는 것을 알고 경악한다.[9] 말 그대로 드림머신의 지속 시간이 끝나고 임무가 완수될 때까지는 퇴각할 수도 없는 극한의 상황에 처한 셈.

그리고 이때 또 다시 코브의 무의식이 투영된 기차와 맬의 출현으로 인해 작전이 실패할 것을 우려한 아리아드네가 코브를 추궁함으로써 맬의 죽음에 대한 진실이 밝혀진다. 코브와 맬은 꿈속의 꿈을 거쳐 도달하는 '가장 바닥의 꿈4층'을 탐구하고 있었고, 실험끝에 상술한 '림보', 즉 해당 드림머신에 접속한 인간들의 무의식이 공유되는 꿈의 바닥[10]에 도달한다. 하지만 그곳에서 맬은 꿈과 현실을 혼동하기 시작하고, 현실로 돌아온 뒤에는 현실을 꿈으로 착각하여 자살을 통해 꿈에서 깨어나야 한다고 생각하게 된다. 결국 결혼기념일에 맬은 코브의 눈앞에서 자살하고, 아내의 살해 누명을 쓰게 된[11] 코브는 지명 수배되어 집으로 돌아가지 못하고 쫓기게 된 것이다. 그래서 코브는 작중 미국과 범인 인도 조약이 체결되지 않은 나라들만 돌아다니고 있던 것이였다.

이 모든 난관에도 임무는 강행된다. 임스는 피셔의 대부이자 회사 중역인 브라우닝으로 변신하여 피셔에게 회사를 쪼갤 것을 당부하는 '진짜 유언장'이 있다는 거짓 정보를 흘리고, 이어서 납치범의 협박에 브라우닝(=임스)이 재촉하여 아무 숫자나 말하게 하여 실제로는 존재하지않는 금고를 여는 가짜 비밀번호인 "528491"을 만들어 내게 한다.[12] 이것으로 '아버지가 나에게 진정으로 바란 것은 따로 있다.'라는 밑밥을 깔고 더 깊은 피셔의 의식에 비밀번호를 각인시키며 1단계를 종료. 이후 유서프가 남아 일행을 밴에 태운 채 무의식으로부터 도망치며, 나머지 팀원들과 피셔는 2단계로 넘어간다. 

2단계는 어느 호텔. 생각보다 무의식의 방어가 강력하게 작용한 것에 당황한 코브는 '찰스 작전'[13]이라는 강경책을 이용한다. 온갖 난관을 거쳐 보기좋게 피셔를 낚은 팀원들은 피셔가 브라우닝이 회사를 빼앗으려는 음모를 꾸미고 있었다고 믿게 만들고[14], 코브가 "브라우닝의 무의식으로 들어가 그의 꿍꿍이를 완전히 알아야 한다."고 선동하여 그들은 브라우닝(=피셔의 무의식)을 잠재우고 그(=브라우닝=피셔)의 꿈인 3단계로 넘어가도록 유도하는 데까지 성공한다. 그리고 아서는 호텔(2단계 꿈)에 남아, 자고있는 팀원들에게 킥을 줄 준비를 하는 중, 투사체 2명과 몸싸움을 벌인다.이때 1단계에서 유서프의 차가 다른 차가 들이박는바람에 밑으로 몇 바퀴 구른다. 이 회전이 2단계에 그대로 적용되어 아서는 회전하는 복도에서 싸워야 했다.

이어서 3단계. 3단계는 피셔의 무의식 속 방어기제인 군인들이 경계를 서는 설원 속의 병원이었다.[15] 이미 2단계까지의 작전을 통해 병원 깊숙한 곳의 금고에 아버지의 유언에 대한 피셔 자신의 생각이 보관된 상태. 극 초반에 꿈을 설계하는 사람이 금고나 감옥같이 안전한 장소를 만들면, 표적의 무의식은 그 장소에 자신의 가장 중요한 생각(여기서는 회사를 쪼개라는 아버지의 유언에 대한 피셔의 속내)을 채워넣는다는 설명이 나온다. 

남은 것은 피셔를 금고로 데려가 본심을 재확인시키고, 회사를 쪼개 스스로 일어서겠다는 생각이 완전히 뿌리내리게 하는 것뿐이다. 그리고 3단계 꿈이 시작된 직후 1단계의 유서프가 일행을 깨우기 위해 밴을 난간에 부딪혀 킥을 주지만 3단계의 일행은 이를 놓치고 다음 킥[16]전까지 일을 끝내야 했다. 

이 때부터 1단계부터 3단계까지의 교차편집이 절정을 이루며 영화가 본격적으로 복잡하게 진행된다. 더 깊은 꿈으로 들어갈수록 시간이 20배씩 느리게 간다는 법칙에 따라 이전 단계의 상황이 다음 단계에 서서히 영향을 미치게 되는 것. 1단계에서 난간을 들이받은 후의 밴은 강바닥에 추락해 다음 킥을 가할 때까지 허공에 떠 있게 되고, 밴이 허공에 떠 있는 10초간의 시간은 2단계에선 약 3분, 3단계에서는 약 1시간으로 증폭된다.

그리고 1단계의 직접적 영향을 받는 2단계는 밴이 허공에서 낙하하는 것의 영향을 받아 무중력 상태가 된다.[17][18]즉, 호텔 바닥을 폭파시켜 일행을 낙하시키는 것으로는 '킥'을 줄 수 없게 된 셈. 2단계에서 3단계의 꿈에 있는 팀원들에게 킥을 주지 못한다면 1단계에서 2단계로의 킥도 무효가 되므로, 아서는 3분간 임기응변으로 새 킥을 고안해야 하는 상황에 처한다. 결국 아서는 엘리베이터에 팀원들을 태운 뒤, 폭약의 폭발력과 관성을 이용해 엘리베이터를 위쪽으로 사출시켜 인위적 낙하감을 조성하는 방식을 택하고 세팅을 시작한다.

한편 3단계 팀원들은 작전의 성공직전까지 가지만 피셔가 금고 앞까지 도달한 시점에서 또다시 맬이 나타나 코브가 머뭇거리는 사이에 피셔를 죽여버린다. 코브가 급히 맬에게 총을 쏴 살해하고, 임스가 재빨리 피셔를 되살리려 노력해 보지만 피셔는 깨어나지 않는다. 즉, 피셔는 '림보'에 빠지고 만다. 계획 실패에 절망하는 팀원들에게 아리아드네는 직접 림보로 가서 피셔를 데려올 것을 제안하고, 코브와 아리아드네는 피셔와 꿈을 공유하여 함께 림보로 향한다.

1.2. 림보 이후[편집]
아리아드네와 코브가 림보로 떠나고 나서, 1단계에서 총상을 입은 사이토는 결국 사망하여 림보로 떨어진다.

림보에 도착한 코브와 아리아드네는 맬이 피셔를 데리고 있을 것이라는 코브의 직감에 따라 과거 그들 부부가 림보 속에 만들어두었던 집[19]으로 향하고, 그곳에서 코브는 충격적인 고백을 한다. 바로 코브가 과거 아내 맬에게 인셉션을 했다는 것이다. 영화 초반, 코브가 인셉션을 부정하는 아서에게 '옛날에 해본 적이 있다'라고 자신한 것도 바로 이 경험에 바탕한 것이다.[20]

코브와 맬이 과거 림보에 도달하여 50년이란 시간을 함께 보내면서, 코브는 아내 맬이 점차 꿈을 현실로 믿기 시작한 점에 대해 불안감을 느끼고 있었다. 기나긴 시간을 림보 속에서 함께 하며 점차 현실을 부정해가는 맬을 설득하기 위해 그녀의 마음속에 지금 있는 곳이 꿈속이고 실제 현실은 바깥이다라는 생각을 주입했고,[21] 이 인셉션이 성공하여 맬은 림보를 부정하고 동반자살[22]로 현실로 돌아오는 것에 성공하게 된다.[23][24]

그런데 여기서 코브가 생각지도 못한 일이 일어나기 시작하는데, 림보에서 성공한 인셉션, 즉 내가 있는 이곳은 거짓된 꿈속이고 죽으면 현실로 갈 수 있다라는 생각이 점차 맬 안에서 커지게 된 것이다. 결국 맬은 현실마저 꿈이라고 부정하며 현실로 탈출하겠다면서 자살하게 되고, 나쁜 의도는 아니었지만 코브는 아내를 간접적으로 살해한 셈. 그리고 여기에서 파생된 죄책감이 아내의 모습으로 코브의 무의식 속에 자리잡았고, 지금까지 코브의 일을 방해해 온 것이다. 즉, 임무 때마다 등장하여 일을 방해했던 맬은 코브의 죄책감과 자해이며, 진짜 맬이 아니었다. 결국 코브는 현실의 사랑스러운 아내와는 동떨어진, 진짜 맬의 그림자가 되어버린 무의식 속의 맬을 잊고 현실로 돌아가는 것을 택하며, 피셔와 아리아드네를 먼저 보내고 자신은 림보로 떨어진 사이토를 찾기 위해 남는다.

그리고 3단계에서 임스가 피셔에게 심장 마사지를 가해 림보에 신호를 주고(전기충격이 가해지면 그것이 하위단계인 림보에 적용되어 천둥이 친다.), 피셔와 아리아드네는 건물에서 떨어지며 림보에서 깨어나 3단계로 돌아온다. 피셔는 1단계에서 그가 무작위로 만들어내었던 비밀번호를 치고 금고로 들어가고, 아버지가 진정 원했던 것은 '피셔가 자신과는 다른 길을 걷는 것'이었다는 [25] 것을 확인한 후 (그룹을 쪼개서) 홀로 일어설 것을 다짐하며 눈물을 흘린다. 그런데 사실 이러한 아버지의 바람이나 유언장은 모두 1, 2단계에서의 정신적 자극을 겪은 피셔 자신의 무의식이 만들어낸 것. 즉 자신이 바란 아버지의 마지막 모습을 투영해낸 뒤에, 그것에 낚여서 새출발의 용기를 얻은 셈. 아무것도 모르는 피셔 본인에게는 긍정적인 결말이지만, 모든 것을 알고 보는 관객 입장에서는 씁쓸하기 그지없다.[26] 이후 음악(프랑스의 자랑이자 세계적인 가수인 에디트 피아프의 히트곡 Non, je ne regrette rien - 아니오, 나는 아무것도 후회하지 않아요)이 울려퍼져 '킥'을 가할 타이밍이 왔다는 것을 알리고, 3단계에서 1단계까지 상호 동기화된 킥이 가해지며 코브와 사이토를 제외한 모든 이들이 1단계로 돌아온다.

이후 코브는 림보의 세계를 헤매던 중 림보의 바다 중 일부에 쓰러진 채 발견되고(영화 맨 처음 장면과 연결된다), [27] 일본인 경비원들이 그를 데려간다. 그리고 코브는 완전히 늙어버린 사이토와 대면하게 되고, 사이토는 코브의 소지품 중 팽이를 만져보면서 "이 팽이, 본 적 있어. 반쯤 잊혀진 꿈(Half Remembered Dream)에서."라고 말한다.[28][29]

결과적으로 코브의 소지품 중 멈추지 않고 돌고 있는 팽이를 보게 된 사이토가 자신이 있는 림보가 꿈속의 공간이라는 점을 자각하며[30] 총을 손에 쥐는 장면을 마지막으로 다음 장면은 이미 현실의 비행기로 되돌아온 모습을 보여준다.[31][32] 멍한 표정으로 일어난 사이토가 전화를 걸어 자신의 권력 및 재력을 이용해 코브의 수배를 풀어주고, 코브는 꿈에도 그리던 집으로 돌아온다.

그리고 마일즈와 함께 집에 도착한 코브는 자신의 토템인 팽이를 돌린다. 그러나 정원에서 놀던 아이들이 뒤돌아보자마자 곧바로 잊고 아이들에게 달려가 아이들을 끌어안고, 카메라는 돌아가는 팽이를 비춘다. 쓰러지려는 듯 계속 돌아가려는 듯 미묘하게 흔들리기 시작하는 팽이. 그 순간 INCEPTION이 뜨면서 영화는 막을 내린다. 