살인 청부업자 레옹은 여느 때와 같이 자신의 미국 내 거주지인 허름한 동네의 아파트를 오가던 와중에 이웃집에 사는 소녀인 '마틸다'(Mathilda)와 안면을 트게 된다. 그녀는 언니, 혹은 엄마에게 구타를 당했는지 코피를 흘린 흔적이 있었는데 레옹은 마틸다에게 손수건을 건네준다. 그 손수건으로 피를 닦은 마틸다는 레옹이 늘 우유를 사 오는 걸 봤는지, 식료품점에 갈 건데 우유를 사다 주겠다면서 나간다.

직후 마틸다의 아버지가 자신의 마약을 빼돌린 것을 알게 된 부패 경찰 '노먼 스탠스필드'(Norman Stansfield) 일당이 쳐 들어와 무자비한 학살이 일어나고, 스탠스필드는 부상을 입고 부하도 죽었다.[14] 총소리에 레옹은 경계만 할 뿐 별다른 행동을 보이지 않는데, 그 사이 마틸다가 돌아온다. 집에서 일어난 일을 눈치 챈 마틸다는 다른 집 사람인 척 자신의 집을 지나치고 레옹의 방문을 두드리고 울면서 도와달라고 애원한다. 잠시 망설이던 레옹은 그녀를 방에 들어오도록 도와준다. 이후 스탠스필드는 사진을 보고 자녀가 3명이라는 것을 알아차리고 찾아서 죽이라고 명령한다.

다른 가족들에 대한 애착은 없었지만, 유일하게 아끼던 어린 남동생이 살해된 것[15]에 복수심을 품은 마틸다는 레옹이 킬러라는 사실과 그가 문맹이라는 것을[16] 알고는, 자신이 글도 가르쳐 주고 집안일도 해 주겠으니 대신 자신을 킬러[17]로 훈련시켜 달라는 제안을 한다. 레옹은 이를 거부하지만 완강하게 요구하는 마틸다를 보고, 나중에라도 마음을 돌리면 된다는 식의 생각을 한 후 그녀를 제자로 받아준다.[18] 이렇게 사람 간의 애정이나 감정 표현[19] 같은 것을 잘 몰랐던 듯한 두 사람은 점점 서로에 대해 마음을 열게 된다.

마틸다는 레옹이 혼자 청부살인을 하러 갔을 때 자신이 살던 집으로 갔는데, 동생이 살해된 곳에서 서 있다가 그곳에서 스탠스필드가 원수라는 사실과 그의 주소를 알게 되고, 바닥 아래에 숨겨져 있던 돈, 가방, 그리고 곰 인형을 들고 나온다. 마틸다는 스탠스필드를 해치우려 단속국에 특별 음식 배달이라며 위장 잠입을 시도했으나 이미 낌새를 눈치챈 스탠스필드에 의해 화장실 안에서 생포된다. 레옹은 말 없이 스탠스필드의 최측근인 몰키를 죽여서 마틸다의 복수를 대신 해주었지만, 이미 집으로 돌아왔을땐 마틸다가 스탠스필드를 쫓아간 상황. 이를 알게 된[21] 레옹은 단속국으로 쳐들어가 스탠스필드의 부하들을 사살하고 마틸다를 구한다. [22]

마틸다는 레옹에 대한 자신의 감정이 사랑이라 확신하며 사랑 고백을 하지만, 레옹은 당황하여 누차 달래고 얼버무려 보기도 하며 혼란스러워 하다가 이를 받아는 들인다.[23][24][25]

그러나 대낮에 경찰서[26]를 습격한 사건을 그냥 넘어갈 수는 없는 노릇. 레옹의 협력자인 토니를 협박해 그와 마틸다의 위치를 알아낸 스탠스필드가 경찰 특공대를 이끌고 쳐들어온다. 마틸다의 기지[27]와 레옹의 활약으로 잠시 시간을 버는 데 성공하지만, 이미 경찰들이 아파트를 포위한 상태. 레옹은 환풍구를 이용해 탈출구를 만들지만, 너무 좁아서 마틸다 정도의 작은 체구가 아니면 나갈 수 없다. 마틸다는 영원한 이별을 직감했는지 나갈 것을 거부하며 절규한다.[28] 이에 레옹은 돈을 많이 벌어 놨으니, 여길 빠져나가면 침대에서 자고[29], 지붕이 있는 곳에서 같이 있을 수 있게 될 거라며 달랜다. 그리고 자신이 아끼던 화초의 화분을 마틸다에게 안겨준 뒤[30][31] 탈출시킨다.

마틸다를 탈출시킨 레옹은 자신의 이름[32]처럼 포효하고, 직후 방으로 유탄이 날아온다. 폭발로 엉망이 된 방에 경찰들이 들이닥치나, 레옹은 방독면과 경찰복을 이용해 부상당한 경찰로 위장해서 건물을 빠져나가려 한다. 부상을 점검하려고 경찰 특공대가 레옹의 방독면을 벗기지만, 여러 곳의 병력들이 비상 소집된 탓인지 낯선 얼굴일 텐데도 다들 그리 이상하게 생각하지는 않는다. 이때 스탠스필드가 레옹의 얼굴을 보지만, 레옹은 알아차리지 못한 채 방독면을 다시 쓴다.

그 시각 마틸다는 화초를 안은 채 경찰의 포위를 종종걸음으로 빠져나간다. 레옹은 피투성이의 얼굴로 출구로 향하지만, 그의 등 뒤로 스탠스필드가 총을 겨눈 채 따라붙는다.[33][34] 그리고 총성이 희미하게 울려퍼지고 레옹의 시야가 새하얗게 흐려지는가 싶더니, 옆으로 확 기울며 바닥 근처에서 흔들린다.[35] 확인사살을 하려는 스탠스필드는 여유 만만한 미소와 함께 레옹을 돌려 눕히지만, 아직 숨이 붙어 있던 레옹은 품속에 숨겨 둔 여러 발의 수류탄으로 스탠스필드와 함께 자폭한다.[36] 결국 레옹은 스탠스필드를 없앰으로써 마틸다의 존재를 알고, 또 찾아 내어 없애려 할지도 모르는 최후의 위험까지 완전히 인멸시켜 준 것이다.[37][38]