주요 내용은 유태계 이탈리아인인 귀도 오라피체가 풍부한 상상력으로 나치의 유태인 수용소에서 아들과 아내를 구하는 이야기. 귀도는 친구와 함께 시골에서 도시로 올라와 서점을 가질 꿈을 품은 말빨 좋은 유태인 청년. 하지만 인종차별과 이탈리아의 공무원 근성으로 일이 늦어지고 돈도 없어서 숙부 엘라시오의 도움으로 웨이터가 되는데, 그런 와중에 여교사로 권력 있는 남자와 약혼한 도라와 만나게 된다. 그는 극적으로 도라와 결혼하고 아들 조슈아를 얻게 된다.

전쟁이 길어지면서 이탈리아에서도 유태인을 선별[4]해 수용소로 보내게 되고, 귀도와 조슈아 역시 잡혀간다. 도라는 유태인이 아니어서 갈 필요가 없었으나, 남편과 아들이 모두 잡혀간 상황에서 자진해서 수용소로 따라간다. 한편 귀도는 어린 아들 조슈아가 수용소의 진실을 깨닫지 못하도록 수용소에서 일어나는 일들에 대해 "이건 게임이야. 술래잡기인데 잡히지 않고 1000점을 달성하면 지금 우리가 만들고 있는 탱크를 선물로 준단다." 라고 속였다.[5] 아들은 아버지의 말을 믿고 수용소 생활을 즐기면서(!) 1000점 쌓기를 기다리고, 아버지는 아들을 지키기 위해 고군분투한다.
영화 속 한 장면으로 아들이 어찌하다가 나치 장교들의 아이들과 같이 저녁을 먹게 되었는데, 독일인 웨이터가 과자를 주자 아들이 갑자기 Grazie라고 하였다.[6] 그 말을 들은 독일인 웨이터가 "얘야, 방금 뭐라고 그랬니?"라고 물어본 다음에 독일인 유모를 데려왔지만 그 사이에 귀도가 다른 아이들에게 Grazie를 알려주며 자신이 애들에게 이탈리아 인사법을 가르처서 조슈아가 따라 말한것처럼 보이게 만들었다. 그래서 아버지만 애들이랑 얘기하지 말랬지?라고 구박당하는 정도로 무사히 끝이났다.

전쟁이 거의 다 끝나가자 수용소의 독일군들은 증거를 없애기 위해 유태인들을 죽이러 수용소 밖으로 끌고 나간다. 귀도는 조슈아를 안고 탈출을 감행한다. 그러나 산을 이룬 시체 더미를 보고 이내 탈출을 포기하고 조슈아를 안전한 곳에 숨기고 같이 수감된 아내도 찾으려고 수용소 내를 뛰어다니다가 들키게 되자 결국 경비병에게 붙들린다. 그의 뒤에서 등에 총을 겨눈 채 근처의 막다른 골목으로 걸어들어가자고 위협하는 경비병. 귀도는 그가 그 골목에서 자신을 쏴죽여버릴 것을 알고 있다. 하지만 숨은 채로 이를 보고 있는 아들이 동요해서 튀어나올까봐, 일부러 장난치듯 쾌활하게 웃어보이며 우스꽝스러운 큰 걸음으로 걸어나간다. 아들은 구멍을 통해 이를 보고 천진난만하게 키득거리며 재미있어한다. 결국 귀도와 경비병은 그렇게 관객들과 조슈아의 시야에서 사라져 골목으로 들어간다. 그리고 곧장 울려퍼지는 총소리.
아들은 아버지가 죽은 사실을 모르고 밤새 수용소에 남아있다가[7], 다음 날 아침이 되자 텅빈 수용소의 마당으로 나와본다. 그 순간 수용소를 해방한 미군 탱크[8]가 마당으로 들어서는데, 자신이 진짜로 탱크를 선물로 받게 된 줄 알고 천진난만하게 놀라는 조슈아의 표정이 유머러스하면서도 슬프다.


이후에 조슈아를 귀엽게 봐준 전차장의 배려로 함께 탱크를 타고 가다가, 가족을 찾고 있던 어머니를 길가에서 만나서 "엄마! 아빠가 맞았어! 우리가 이겼어! 이겼다구요!
이라는 말과 함께 포옹한다. 그리고 마지막에는 이것이 제 이야기입니다. 제 아버지가 희생당하신 이야기. 그날 아버지는 저에게 최고의 선물을 주셨습니다란 말이 나오면서 영화는 끝난다. 영화가 끝나고 이 내레이션을 들은 관객들로 극장이 눈물바다가 되었다고 한다.