바닷속 인어 왕국 아틀란티카의 막내공주 에리얼은 인간세상을 동경하여 뭍으로 나가고 싶어한다. 어느날 바닷가 성에 사는 에릭 왕자의 생일파티 배를 보러 나갔던 그녀는 에릭에게 한눈에 반해버리고 마침 폭풍우로 배가 난파되자 그를 구출한다.[8]
한편 트라이튼 왕의 위치와 마법의 삼지창을 노리는 바다마녀 우르술라는 그런 에리얼을 이용해 트라이튼을 무너뜨리려는 음모를 세우고 에리얼에게 해가 3번 질 때까지 왕자에게 '진실한 사랑의 키스'를 받으면 영원히 사람으로 만들어주지만 그렇지 못하면 영혼을 구속하는 조건으로 다리와 에리얼의 목소리를 교환하자고 제안한다.

뭍에서는 에릭이 에리얼을 잊지 못하고 찾고 있었고 다리를 얻어 뭍으로 나온 에리얼은 곧 에릭과 가까워지지만 에릭이 자길 구해준 여자가 아니어도 상관없으니 그녀와 결혼하겠다고 마음을 굳혔을 때[9] 미녀로 변신한 우르술라가 에리얼의 목소리를 가지고 왕자에게 마법을 건다. 곧 에릭과 바넷사(=변신한 우르술라)의 결혼식이 거행되고 에리얼은 친구들의 도움을 받아 결혼식에 난입해서 목소리를 되찾는 데 성공하지만 키스를 받기 직전 3일째 해가 져버리고, 인어로 돌아가 영혼을 빼앗기려는 찰나 세바스찬의 보고를 받고 달려온 트라이튼이 대신함으로써 살아난다. 에릭은 거대화된 우르술라를 배를 이용해 뱃머리로 우르술라를 관통시켜[10] 물리치고 영혼을 빼앗긴 인어들도 모두 돌아오며 아틀란티카는 평화를 되찾는다.

트라이튼은 에리얼을 다시 사람으로 만들어주고 인어들과 인간들의 축복을 받으며 에리얼과 에릭이 결혼식을 올리는 것으로 끝이 난다. 바다의 지배자이자 쩌는 파워를 가진 장인이 생겼으니 세계지배해도 될 것 같다.