어느 한산한 부둣가에서 골드문의 영업이사 이자성과 부하인 오석무 등이 골드문의 사인 최 이사를 스파이 혐의로 고문 후 숙청하는 장면으로 영화가 시작된다. 최이사가 "내가 회장님을 몇 년이나 모셨는데! 제발 믿어 줘!"라며 애원하지만 시멘트에 묻혀 드럼통에 넣어져서 바다에 수장된다. 시멘트에 완전히 안 묻히고 조금 보이는 정수리는 충공깽[8] 한편 숙청 이유였던 골드문의 회장인 석동출의 구속은 뇌물 혐의가 증거 불충분이라 풀려나게 되고, 같은날 자신의 내연녀를 만나고 오는 도중 교통사고를 당해 중태에 빠진다. 때문에 중국에 출장간 이자성의 친구이자 상관인 정청이 급히 귀국하고 부회장 장수기, 이사 이중구와 같이 병원에서 석동출 회장의 수술을 지켜보지만 결국 석동출은 사망한다. [9]

골드문의 전 직원과 간부가 모인 성대한 장례식이 열리고, 이를 감시하고 있던 경찰들이 이중구의 재범파에게 들킨다. 이 때 강과장이 나타나 이중구와 신경전을 벌이고 질긴 악연이 이어질 것을 예고한다.

한편 석회장의 장례를 위해 국내로 급히 들어왔던 정청은 이후 중국에서 거래를 마무리짓기 위해 다시 출국한다. 중국으로 출국하려던 정청과 공항에서 잠시 만남을 가진 강과장은 정청이 협조한다면 이중구를 주저앉혀서 후계자 전쟁을 도와주겠다는 의도를 넌지시 비친다. 정청은 강과장의 의도를 파악할 수 없어 일단은 강과장의 자료만 받아두고 출국하게 된다. 이때 강과장이 정청에게 보여준 자료는 이중구의 비리 자료뿐만이 아니라 골드문의 내부 자료들이 있었고 정청은 그동안 신경을 많이 썼음에도 불구하고 골드문 내에 경찰 측 정보원들이 들어와 있음을 깨닫는다. 

이때 강과장이 "우리 말은 똑바로 하자, 너 스파이 잡는다는 핑계로 석회장 측근들 다 제거한 거 아니냐?"라고 지나가듯 건드리는 대목이 있다. 아무래도 강과장의 말처럼 사실상 스파이 색출을 명분으로 석동출의 팔과 다리를 자른 것으로 보인다.근데 그런 짓이나 하면서 왜 경찰 도움 받는 건 찌질하대냐?[10]

정청은 강과장이 준 명함을 토대로 자신의 변호사이자 비서에게 중국 해커들을 고용해 강과장과 관련된 경찰청 자료를 해킹하라는 명령을 내리는 한편, 만일을 대비해서 연변의 살인청부업자 조직, 일명 '연변 거지들'을 국내에 불러들이라고 지시한다.

한편 정청이 중국에 가 있는 사이 이중구는 그룹 회장 자리를 차지하기 위해 골드문 간부를 포섭한다. 이때 이득을 좀 챙겨주길 요구하는 이사들에게 중구는 석동출의 죽음이 사실 사고사가 아닌 타살이었음을 암시하면서 그들을 제압하는데, 여기에서 나오는 대사가 그 유명한 "살려는 드릴게".

그렇게 일이 순조롭게 진행되는 듯 싶었지만 이중구가 측근들과 함께 아침식사로 송아지 스테이크를 썰던 중 구속기소되고, 후계자 결정이 코 앞인 상황에서 속수무책인 상태가 된다. 앞서 강 과장과 '비즈니스' 얘기를 나눴던 정청이 면회를 가자 이중구는 이미 정청 아니면 정청의 측근들이 손을 써서 이 지경이 된 것이라 생각하고 정청에게 분노를 드러낸다. 여기서 이중구가 돌아서는 정청에게 "회장님도 네가 제낀 거지?"라고 묻자 정청은 실소하면서 너 아니었냐? 하고 되묻는다. 이것으로 밝혀지는 사실은 이중구는 석동출을 죽이지 않았다는 것. 이중구가 이사들에게 한 말은 석동출의 죽음을 빌미로 이사진을 숙청할 수도 있다는 것을 보여주면서 겁을 주려는 의도였다. 정말로 자기가 했다면 누명을 씌울 수 있는 자리도 아닌 데서 전혀 상관없는 정청에게 '니가 그랬지?' 하는 건 앞뒤가 맞지 않는다. 석동출의 죽음을 사주한 주체가 누구인지는 작 중 정확하게 드러나지는 않는다. 이중구 앞에서는 잡아뗐지만 사실 정청이 사주했을 수도 있다. 이 경우 상하이 출장은 알리바이 확보를 위한 술책이 된다. 상상의 여지가 남아 있는 부분이지만, 이자성이 임무를 계속 연장하는 강 과장에게 따지며 "석회장 기소 못한 게 내 탓이에요? 석회장 죽은 게 내 잘못이냐고요?!"라고 따지는 것으로 보아 석회장의 죽음이 경찰의 의도는 아닌 것으로 보인다. 상식적으로도 경찰이 청부살해를 지시한다는 건(...) 무리가 심한 설정. 작 중 경찰 정도로는 예상하고도 방조한 정도라면 가능하지만. 결국 작중 드러나는 세력들만 놓고 보면 정청 말고는 다른 용의자가 없다.

한편 정작 제보를 한 스파이인 자성은 계속되는 임무에 중압감을 이기지 못해 강과장에게 신경질적으로 변해간다. 정청은 자성의 예상보다 일찍 귀국한 후 강과장을 매수하기 위해 뇌물 공세로 월병 세트를 선물로 준다. 그 월병 속에는 세탁기에 여러 번 돌려 깨끗해서 탈이 날 일이 없는 달러 뭉치로 채워져 있었다. 하지만 강과장은 거절한다. 그리고 정청에게 골드문을 장악하고 경찰과 협조적인 관계가 될 것을 요구하는데, 정청은 일단 대답을 뒤로 미루기로 한다.

그러나 이미 이틀이면 FBI도 턴다는 중국 최고의 해커 집단이 캐낸 경찰청 자료를 통해 골드문에 잠입한 스파이들의 정체를 파악하고 있던 정청은 강과장과의 협상이 결렬되자 국내에 데려왔던 '연변 거지들'을 통해 자성의 바둑 선생이었던 신우를 납치하고 자성을 배신자를 처리하는 부둣가로 불러들인다.

신우가 잡힌 모습에 당황한 자성을 보며 정청은 여기에 또 한 명의 스파이가 있다며 자성에게 해커들로부터 얻은 자료를 준다. 어서 읽어보라는 정청의 말에 자성은 이미 발각되었다고 생각하며 자료를 천천히 넘기는데 다행히 강과장의 자료다. [11] 그런데 여기에 한 사람이 더 있다는 말을 하는 정청은 석무를 옆에 끼며, 삽을 드는 그를 보고 자성은 굳어버리며 천천히 넘긴다. 그런데 정작 정청이 삽으로 때려눕힌 건 바로 자신의 심복이었던 석무였다.

사실 석무야말로 자성의 감시역으로 자성조차 모르던 경찰 쪽 인물이었던 것. 석무는 경찰대를 나온 엘리트로서 계급이 경위. 자성보다도 높다. 다만 강과장의 말에 따르면 자성의 정체가 경찰이라는 건 석무도 모르고 있었다.[12][13] 정청은 '연변 거지들' 중 한 명의 칼을 가지고 와서 자성이 보는 앞에서 석무의 목을 베어 죽여버린다. 이 장면에서의 대사가 어따, 씨발. 존나 안 썰리네! 다. 이후 자성은 신우가 처참하게 고문당하다 죽게 될 바에야 편안하고 깔끔하게 빨리 죽도록, 신우에게 다가가던 '연변 거지들'을 밀치고 자성이 직접 그녀를 죽이게 된다.[14] 이후 두 사람의 시신은 이자성이 보는 앞에서 바다에 수장된다.

내부 스파이가 모두 제거되고 자성의 신변마저 노출되자 강과장은 감방에 있는 이중구를 만나 자신과 정청이 함께 찍힌 사진을 보여주며 약을 올린다. 중구는 강과장의 의중을 파악하고 나더러 정청을 제거하고 자폭하라는 말이냐며 노발대발한다. 한편 신우, 석무의 죽음에 혼란스러워 하던 자성은 강과장의 주선으로 또 다른 협력자를 만나게 되는데…

골드문의 넘버 2였던 장수기였다. 여기서 신세계 프로젝트의 진짜 목적이 드러난다. 원래 유력한 후계자였던 정청과 이중구를 공멸시키고 허수아비 2인자인 장수기를 바지사장으로 내세운 뒤 자성을 실질적인 톱으로 만드는 작전이었던 것이다. 이번이 마지막 임무라고 약속하지 않았냐며, 도저히 그렇게는 못 하겠다는 자성에게 강과장은 신우와 석무의 정보가 해커들에게 털릴 때 자성 본인의 정보 역시 털렸다는 걸 알려준다. 즉 정청은 자성의 정체를 알면서도 석무만 자성의 앞에서 보란 듯 숙청하고 자성은 내버려 두었던 것. 이 때 다른 장소에서는 정청의 비서가 정청에게 왜 이자성은 제거하지 않는지 묻고 있었다. 정청은 복잡한 얼굴로 비서에게 상해 계약 건을 마저 검토하라 말하고 내려간다. 강과장은 이제 자성 자신이 가장 안전한 길은 골드문의 실세가 되는 것이라며 협박설득한다. 해킹 당한 경찰 기록은 강과장이 직접 삭제했으므로, 이제 자성의 경찰 경력을 알고 있는 것은 정청, 정청의 비서, 이자성, 강과장, 고국장 다섯 사람뿐인 셈. 중국 해커들도 

뒤이어 강과장은 자성에게 "정청이가 왜 널 그냥 뒀는지는 모르겠지만 덕분에 우린 한 수를 벌었다"며, 정청은 오늘부로 끝이며 이중구계 재범파들이 움직였다고 한다. 이후 정청이 부하들을 데리고 주차장으로 내려오는 장면으로 이어지고, 매복하고 있던 재범파 식구들이 정청과 그 부하들을 습격한다. 이후 부하들이 적을 상대하는 사이 도주하기 위해 엘리베이터를 불러오지만, 그 안에 재범파 간부들이 기다리고 있었고, 엘리베이터로 끌려가 나이프 파이팅으로 혈투를 벌인다. 드루와! 드루와! 곧이어 재범파가 북대문파의 회사를 습격해 정청의 중국인 비서를 골프채로 죽이고 다른 한 편에선 한주경의 집에 쳐들어간다. 그러나 이자성과 한주경을 관리하고 있던 경찰들이 이미 기다리고 있던 상황이었고, 쳐들어온 재범파 조폭들은 체포된다. 하지만 이 과정에서 강과장의 닦달로 인해 잔뜩 스트레스를 받고 있던 한주경은 이 사건이 결정적인 원인이 되어 하혈을 하게 되고 결국 아기를 유산해버리고 만다.
정청은 엘리베이터 안의 적들을 전부 찔러 넘어뜨리는 괴력을 과시하지만, 자신도 복부를 연거푸 찔려 치명상을 입은 상태에서 조폭 간 싸움을 진압하러 온 경찰특공대에 발견된다.

치명상을 입은 정청은 병원으로 후송되고, 병원에 찾아온 자성에게 인공호흡기를 떼달라는 손짓을 하고는 마지막 이야기를 나눈다. 호흡이 곤란한 듯 표정을 찡그리자 자신에게 인공호흡기를 다시 채우려는 자성을 만류하며, 만에 하나, 천만분에 하나, 나 살면 어떡할라 그러냐. 너 감당할 수 있겄냐? 고 말한다. 이에 자성은 복잡한 감정과 깊은 슬픔에 휩싸여 무너진다. 그리고 정청은 이제 그만 선택해라... 독하게 굴어… 그래야 니가 살아…[15]라는 말을 하고 사망한다. 자성이 경찰이라는 것을 알면서도 모른 척하고 자성을 보호하기 위해 죽음 앞에서 삶의 의지를 포기한 정청의 애정을 진하게 볼 수 있는 부분. 혹은, 자기의 북대문파를 애지중지하는 리더로서 정청이 남겨놓은 마지막 승부수가 자성이어서 살려둔 걸 수도 있다.[16][17] 강과장의 마지막 대사인 "이러면 나가리인데" 를 봐서 자성의 본성을 가장 잘 알고 있는 정청이 경찰에 대한 승부수로 남겨 둔 것으로 볼 수도 있다는 것. 밑에 보면 대부의 요소들이 사용되었다고 서술되어 있는데 대부의 명대사 중 하나로 "친구를 가까이 두되, 적은 더욱 가까이 두어라.(Keep your friends close, but enemies closer.)"가 있다. 

정청의 장례식이 치뤄지고 이자성은 장례식장 구석에서 밥을 먹고 있던 연변 거지들을 발견한다. 이자성은 그들의 대장과 눈이 마주치고, 말 한마디 없이 서로 눈빛으로 무언가 주고받은 이자성은 깊은 고민에 빠진다. 늦은 밤, 정청의 집무실로 간 이자성은 정청의 금고를 열고, 그 금고 안에서 자신의 경찰 인사파일과 극 초반에 정청이 사온 싸구려 ROLES 시계를 발견하고 마침내 결심을 굳히며 정청의 가짜 시계를 손목에 찬다.물론 그 후로 짝퉁 차고 다니진 않는다

운명의 골드문 회장 선임 이사회날 이중구는 증거불충분으로 석방되고 홀로 자신의 아지트로 향한다. 그리고 이를 누군가가 몰래 추적하기 시작한다. 같은 시각 이자성도 이사회 참석을 위해 집을 나선다. 그리고 집 앞에서 장수기를 만나고 장수기는 자신의 차로 같이 가길 제안한다. 그리고 장수기는 북대문파 경호원들을 따돌리고 정청과 같이 천안 쪽 부하들이 있는 외딴 곳으로 향한다.[18] 장수기는 이자성을 초반에 제거해버리면 경찰도 유일하게 남은 라인이 자신뿐이니 어찌할 수 없을 것이라는 생각에 이자성을 제거하기로 마음먹는다. 한편 아지트에서 병나발을 불던 이중구는 자신을 습격하려는 암살자를 눈치채고 암살자에게 담배를 요구한다.

그리고 이중구를 암살하러 온 이자성의 북대문파 부하들이 나온다. 살기 어렵다고 생각한 이중구은 담배 하나를 빌려 꼬나물고 이자성에게 축하한다는 말과 "죽기 딱 좋은 날씨네"라는 유언을 남긴 뒤 건물 옥상에서 유기되어 살해당한다. 한편 장수기 쪽도 이미 자성은 장수기의 천안 부하들을 포섭한 뒤였고, 오히려 장수기가 이자성 눈앞에서 천안 조폭들 손으로 제거되고. 시신은 저수지에 유기된다. 그리고 경찰 쪽도 연변 거지들에게 살인 청부를 맡겨 강 과장은 낚시터에서, 고 국장은 차안에서 암살하여 골드문의 경쟁세력과 자신의 정체를 알고 있는 모든 사람들을 한나절만에 죽여버린다. 

이때 천안 조폭들은 간접적으로 화교인 것처럼 묘사되고[19] 그렇지 않더라도 상식적으로 언제라도 자신을 쓰고 버릴 것 같은 장수기에게 붙느니 같은 화교인 자성파에게 붙는 것이 훨씬 더 합당하다. 사실 화교인 것보다도 더 결정적인 건 자성파는 이 시점에서 사실상 전국 최대의 조폭 집단이다. 이들에게 붙는 게 유리할지, 이들을 오히려 적대하고 세력이 한 줌밖에 안되는 퇴물 조폭에게 붙는 게 유리할지는 너무나 자명하다.


한편 이사회는 장수기의 일신상의 사정으로 더 이상 회장 후보가 없어진 상황에서 이자성이 북대문파 부하들로 회의실을 점거 후 단독으로 회장직 후보에 오른다. 이 때 북대문파가 회의실 안으로 들어오면서 이자성을 호위하는 듯한 연출이 압권. 결국 정청의 유언을 따라 골드문의 회장이 되는 길을 선택한 것이다. 접선 장소에서 참혹하게 죽은 강과장의 시체가 떠다니고 이자성은 골드문 회장 자리에서 정청이 남겨놓았던 자신의 경찰 자료를 태워버린 뒤 담배를 피워물며 창밖을 바라본다.

한 마디로, 조폭에 스파이로 들어간 신입 경찰이 조폭을 겨우 해체하지만 경찰의 배신을 겪고 조폭의 의리에 감화되어 조폭의 우두머리로 올라서는 이야기다.