지구에서 발사된 한 우주선, 여기에는 선장 테일러(찰턴 헤스턴) 외 3명의 승무원들이 동면 상태로 초광속의 속도로 자동항해 프로그램을 따라 이동 중이었다. 우주선의 목적은 지구 밖에 있는 생명체가 있는 행성을 찾는 것. 광속으로 움직이는 우주선은 시간의 상대성으로 인해 우주선 내 시간으로는 반년 밖에 지나지 않았지만 지구에서의 체감 시간은 이미 700여 년이 지난 2673년, 테일러는 자신이 동면장치에서 잠들고 깨어나면 지구는 이미 수세기가 지나있을 것이고 자신들은 새 행성에 도착할 것이라며 짤막한 음성기록을 남기고 목적지 행성에 도착할 때까지 다시 잠든다.

그리고 다시 깨어나자, 우주선은 항로 이상으로 인해 한 행성에 불시착하고, 그 사이 유일한 여승무원인 스튜어트 중위는 동면장치의 이상으로 사망했고 시간이 한참 지났는지 바싹 마른 미라가 되있었으며 우주선은 불시착해 물속으로 가라앉는 상태였다. 시간대도 약 2000여 년이 흘러버려 3978년이 되어 있었다.[2] 테일러는 부하인 랜던과 닷지를 데리고 겨우 탈출해 사막과 모래산을 헤매다 생명의 흔적과 함께 이상한 허수아비들 그리고 밀림을 발견한다. 밀림에는 어째서인지 원시인 수준의 인간 같은 것들이 과일을 주워먹고 있었는데, 이 와중에 갑자기 나타난 고릴라 기병 무리가 인간들을 사냥하기 시작한다. 닷지는 고릴라 기병의 총[3]에 맞아 죽고, 테일러와 랜던은 따로 흩어져 붙잡히고 만다.[4] 게다가 테일러는 총알에 맞고 목을 다쳐 말을 제대로 할 수 없는 상태.

우리에 갇힌 테일러는 특이한 머리색과 눈색[5]으로 인해 동물심리학 연구가인 침팬지 지라 박사가 밝은 눈이라는 별명을 붙여 연구대상이 된다. 테일러는 어떻게든 자신이 지능이 있고 말을 할 수 있다는 사실을 해명하려 들지만 전혀 먹히지 않고, 결국 몇 차례 소동 끝에 지라 박사의 종이를 빼앗아 '내 이름은 테일러' 라는 말을 씀으로써 자신에게 지능과 언어능력이 있음을 입증하는 데 성공한다. 지라는 애인인 고고학 박사 코넬리우스에게 자신의 연구대상을 보여주며 인간이 원숭이가 되는 진화의 연결고리가 아닐까 추측한다. 하지만 테일러는 오랑우탄인 자이우스 박사의 명령으로 인해 거세당할 위기에 처하고, 탈출극을 벌이지만 실패하고 만다.

결국 청문회가 벌어져 테일러는 지라 박사, 코넬리우스 박사와 함께 법정에 불려간다. 지라와 코넬리우스는 필사적으로 테일러를 변호하고, 오랑우탄으로 된 배심원들은 지라와 코넬리우스가 뇌수술과 성대수술을 통해 말하는 인간을 만들어낸 것이 틀림없다며 부정한다.[6] 테일러는 자신 말고도 다른 인간이 있을 거라며 랜던을 언급하지만, 그렇게 찾아낸 랜던은 이미 뇌 절제 수술을 받아 말을 할 수 없게 된 상태였다. 결국 지라와 코넬리우스는 '과학 이단' 행위로 기소되고, 테일러 역시 오랑우탄인 자이우스 박사의 소관에 넘겨져 거세 후 발성기관과 뇌수술을 받게 될 것이라는 말을 듣게 된다. 하지만 테일러는 그곳에서 자이우스 박사와 대화하며 자이우스가 사실은 자신 같은 돌연변이(라고 생각하는 존재)를 두려워하고 있다는 것을 알게 된다.

결국 다시 우리로 돌아가지만, 한 침팬지가 나타나 테일러를 수술하는 대신 동물원에 데려가기로 했다는 서류를 가지고 경비 고릴라에게 온다. 하지만 서류는 가짜였고, 테일러는 지라 박사의 조카라는 침팬지와 함께 경비를 제압하고 자신이 노바라는 이름을 붙인 여자와 함께 탈출하는 데 성공한다. 코넬리우스는 이단죄로 기소된 것에 대해 무고를 입증하기 위해 유적 발굴지로 향하겠다고 말하고, 테일러는 코넬리우스와 함께 한다. 곧 자이우스가 이끄는 기병들에게 따라잡혀 총격전이 일어나려 하지만, 테일러는 자이우스를 정조준하며 협박해 '유적을 발굴해서 법전의 허점을 찾아낸다면 지라와 코넬리우스를 무죄로 해달라' 면서 협상을 이끌어내는 데 성공한다. 유적에서 일행은 어째서인지 아직까지도 작동하는 '말하는 사람 인형'을 발견하고 혼란에 휩싸인다. 하지만 그 와중에 바깥에서 대기하고 있던 고릴라 기병들이 루시우스를 공격하고, 결국 테일러는 자이우스를 인질삼아 기병들을 완전 철수시키고 말 한 필, 일주일치 식량, 그리고 총알을 요구하는 데 성공한다. 자이우스는 테일러를 '타고난 살인마'라고 비난하며 묶인 채로 코넬리우스를 시켜 신성한 두루마리(법전)을 읽게 하는데, 법전엔 어째서인지 하등 동물이라고만 여겨지던 인간에 대해 '인간을 조심하라. 탐욕에 눈이 멀어 신의 창조물을 유희로 살해한다. 땅을 차지하기 위해 형제를 살해한다.' 라는 경계의 문구가 쓰여있었다.

그 후 기병들이 테일러가 요구한 물품들을 가지고 나타나고, 테일러는 노바와 함께 말에 타고 해안을 따라 어딘가로 떠나기로 결심한다. 하지만 자이우스는 테일러에게 자신이 알고 있던 역사의 진실을 짤막하게 이야기하고, 떠나려는 테일러에게 '뭘 찾아도 결국 후회하게 될 것'이라는 한마디를 남긴다. 테일러가 떠난 후 자이우스는 유적이 발굴된 동굴을 봉쇄하라고 명령하며 과거를 어둠에 묻어버리려 하는데...

지라 박사 일행과 헤어져 해안가를 따라 달리던 테일러는 무엇인가를 발견하고 멈춘다. 그것은 바로 상반신만 땅 위로 튀어나온 자유의 여신상. 테일러는 다른 행성에 불시착하거나 항법오류를 겪은 게 아니라 지구로 귀환한 것.[7] 이 행성은 미래의 지구였다. 인류 문명은 이미 전쟁으로 멸망하고 원숭이들이 지구의 새로운 지배자가 되어 문명을 이루고 있었던 것. 모든 것을 알게 된 테일러는 절망하며 외친다.

이 미친 놈들!! 너희들이 다 망쳤어!! 젠장! 다 지옥에나 떨어져 버려!!(You maniacs!! You blew it up!! Damn you! Damn you all to hell!!)

