1997년, 모든 전략 방어 무기를 통제하는 컴퓨터 스카이넷은 지능을 갖추고 핵전쟁의 참화를 일으켜 인류의 반수 이상을 전멸시켜 버린다. 그리고 살아남은 인간들은 기계의 지배를 받아 시체를 처리하는 일 등에 동원된다.

그러나 존 코너라는 인물의 등장과 그의 지휘 하에 몇몇 인간들이 기계의 지배에 대항하는 반란군을 결성하여, 기계와의 전쟁을 시작한다. 비상한 지휘력과 작전으로 인간들을 이끈 사령관 존 코너는 마침내 스카이넷을 파괴하기 직전까지 간다.

하지만 2029년 어느 날, 스카이넷은 타임머신에 터미네이터 T-800을 태워서 1984년 5월 12일의 L.A.로 보내게 된다. T-800의 목적은 존 코너의 어머니인 사라 코너를 찾아내 살해해서 존 코너의 탄생 자체를 막는 것이었다. 한편, 이 정보를 입수한 존 역시 카일 리스라는 젊은 용사를 타임머신으로 과거로 보내 사라를 지키게 한다.

과거에 도착한 T-800은 사라 코너를 찾아 헤매면서 동명의 여성들을 차례차례 살해해 나가면서 마침내 진짜 앞에, 식당에서 일하던 평범한 여성 사라 코너에게 도달하게 되고 사라는 쫓기기 시작하지만 카일 리스와 만나 카일에게 보호를 받게 된다.[3]

사라에게 진실을 털어놓으면서 처음에는 미치광이 취급을 받던 카일 리스였지만, 사라를 계속 도우면서 신뢰를 얻게 된다. T-800의 집요한 추격으로부터 사라를 지키면서, 카일은 사라와 사랑에 빠지게 된다. 

그러나 끈질긴 T-800은 집요한 추적 끝에 사라와 카일의 은신처를 알아내며 그들을 찾으려하였고 그리하여 자동차 추적이 시작되고 이 때 카일은 T-800이 발포한 총탄에 맞아 힘을 잃게 되고 T-800은 탱크로리까지 흉기삼으며 사라를 살해하려고 시도한다. 사라는 T-800의 추적과 살해 시도를 피하며 힘겨운 도주를 하게 된다. 그리고 카일이 탱크로리 안에 사제 파이프폭탄을 집어넣으면서 T-800이 탄 탱크로리가 폭발하고 불 속에서 T-800이 걸어나오지만 곧바로 쓰러지게 되고 사라는 안도의 한숨을 쉬며 눈을 감고 T-800의 최후를 보게 되고 카일과 만나서 감격의 포옹을 한다.[4][5]

또다시 시작된 힘겨운 추격전 끝에 마침내 T-800을 쓰러뜨렸다고 안도하는 두 사람이었지만[6], 불길 속에서 드디어 T-800이 그 경악스러운 본모습을 드러내고[7] 둘은 사이버다인 사의 공장 안으로 쫓겨 들어간다. 마지막으로 카일은 자신을 희생하여 폭탄으로 T-800과 동귀어진하고[8] 사라는 폭발 때 터져 나온 T-800의 쇳조각에 맞아 다리에 상처를 입게 되는데[9][10] 다리를 다쳐서 걸을 수 없게 되자 힘겹게 몸을 기어가면서 카일에게 다가갔지만 카일은 이미 피투성이가 된 채 죽어있었고 사라는 카일의 시신을 보며 슬퍼하였지만[11] T-800은 그 폭발에서 하반신이 부서진 몸으로도 끈질기게 기어서 사라를 추격해 온다.[12][13] 그러나...

여태껏 쫓기기만 하던 사라가 쫓아오는 T-800을 압축기 안으로 유인한 뒤 완전히 분쇄하여 승리하게 된다. 사라는 목숨을 건지며 구급차에 실려서 치료를 받게 되지만 카일은 안타깝게도 죽게 되어서 구급차에 운구하게 되었다. 사라는 시신으로 운구되는 카일의 모습을 보며 슬퍼한다.

몇 달 후, 사라 코너는 카일의 아이를 임신했음을 알게 된다. 그 아이가 바로 미래에 인류를 구원하게 될 존 코너. 사라는 훗날 존에게 남기고자 여러 말들을 기록해 나가면서, 머지않아 다가올 거대한 폭풍을 예감하며 홀로 어디론가 떠난다.